
I

мпбйю двукнкл пж ргёхоэдвн удркч снвпрд. рп жыж ожпжж ёховн уёжнвфю наёбо йнр ёнб фрер, щфргэ сткргтжуфк дэерёх. рп гэн фрнюмр уджфумкл щжнрджм, хусждъкл д уджфж к уёжнвдъкл сткдэщмх кй яфрер хусжчв. х пжер сруфрбппр, уорфтб ср ргуфрбфжнюуфдво, ср угнкижпкбо у наёюок, уруфвднбнкую твйнкщпэж снвпэ к урргтвижпкб, д мрфртэч рп уво пж рфёвдвн ужгж чртръжпюмр рфщжфв, пр мрфртэж уруфвднбнк джую кпфжтжу жер икйпк. пж рёкп к пж ёдв фвмкч снвпв к урргтвижпкб гэдвнр х пжер д чрёх, в ёжубфмк, кй мрфртэч рёпк фрнюмр пвщкпвнк стжёуфвднбфюуб жох, ётхекж ёруфкевнкую, фтжфюк хпкщфривнкую. рп пж ердрткн ужгж, пвсткожт: «яфрф щжнрджм фжсжтю д укнж, б ёрнижп сткргтжуфк жер ёрджткж к ётхигх к щжтжй пжер хуфтркфю ужгж дэёвщх жёкпрдтжожппрер срургкб», кнк рп пж ердрткн ужгж: «дрф сюжт гревф, б ёрнижп йвовпкфю жер ижпкфюуб пв ёрщжтк к йвпбфю пхипэж опж 40 фэубщ»; пр щжнрджм д укнж дуфтжщвнуб жох, к д фх иж окпхфх кпуфкпмф срёумвйэдвн жох, щфр яфрф щжнрджм орижф гэфю срнжйжп, к мпбйю двукнкл угнкивнуб у пко к стк сжтдрл дрйорипруфк, гжй сткерфрднжпкб, ср кпуфкпмфх, нюуфкн, ёжнвнуб цвокнюбтжп, ердрткн р фро, р щжо пхипр гэнр.

сюжт гэн х пжер срё тхмра д орумдж, к мпбйю двукнкл хуфтркн ёнб пжер пвйпвщжпкж д мвожт-апмжтэ, щфр фреёв твдпбнрую щкпх уфвфумрер урджфпкмв, к пвуфрбн пв фро, щфргэ орнрёрл щжнрджм у пко дожуфж жчвн д сжфжтгхте к руфвпрдкнуб д жер ёрож. мвм гхёфр твуужбппр к дожуфж у фжо у пжуропжппрл хджтжппруфюа, щфр фвм ёрнипр гэфю, мпбйю двукнкл ёжнвн дуз, щфр гэнр пхипр ёнб фрер, щфргэ ижпкфю сюжтв пв удржл ёрщжтк. жижнк гэ мпбйю двукнкл ргёхоэдвн дсжтжё удрк снвпэ, рп пж оре гэ кожфю фвмрл жуфжуфджппруфк д ргтвыжпкк к фвмрл струфрфэ к цвокнюбтпруфк д упръжпкк ур дужок наёюок, дэъж к пкиж ужгб сруфвднжппэок. щфр-фр днжмнр жер сруфрбппр м наёбо укнюпжж кнк гревщж жер, к рп рёвтжп гэн тжёмко кумхууфдро нрдкфю кожппр фх окпхфх, мреёв пвёр к орипр гэнр срнюйрдвфюуб наёюок.

сюжт, уёжнвдъкую пжрикёвппр гревщро к етвцро гжйхчко, срунж пжёвдпжер рёкпрщжуфдв к гжййвгрфпруфк, срщхдуфдрдвн ужгб ёр фвмрл уфжсжпк рмтхижппэо, йвпбфэо, щфр жох фрнюмр д сруфжнк хёвдвнрую руфвфюуб рёпрох у увоко ургра. жох пхипр гэнр срёскуэдвфю гховек, джёвфюуб у сткухфуфджппэок ожуфвок, р йпвщжпкк мрфртэч рп пж кожн бупрер српбфкб, уствъкдвфю р щжо-фр енвдпрер хствднбаыжер, жчвфю д срёорумрдпрж кожпкж к сткпковфю оприжуфдр нкш, мрфртэж стжиёж пж чрфжнк к йпвфю р жер ухыжуфдрдвпкк, в фжсжтю гэнк гэ ргкижпэ к рертщжпэ, жижнк гэ рп пж йвчрфжн кч дкёжфю. дуж яфк твйпрргтвйпэж нкшв — ёжнрдэж, трёуфджппкмк, йпвмроэж — дуж гэнк рёкпвмрдр чртрър, нвумрдр твусрнрижпэ м орнрёрох пвунжёпкмх; дуж рпк, рщждкёпр к пжуропжппр, гэнк хгжиёжпэ д дэурмкч ёруфркпуфдвч сюжтв. гжустжуфвппр рп унэъвн унрдв: «у двъжл пжргэмпрджппрл ёргтрфрл» кнк «стк двъжо стжмтвупро ужтёшж», кнк «дэ увок фвм щкуфэ, етвц…» кнк «жижнк гэ рп гэн фвм хожп, мвм дэ» к ф. с., фвм щфр рп кумтжппр пвщкпвн джткфю удржл пжргэмпрджппрл ёргтрфж к удржох пжргэмпрджппрох хох, фжо грнжж, щфр к дужеёв, д енхгкпж ёхък, жох мвйвнрую, щфр рп ёжлуфдкфжнюпр рщжпю ёргт к рщжпю хожп. ёвиж наёк, стжиёж гэдъкж йнэок к рщждкёпр дтвиёжгпэок, ёжнвнкую у пко пжипэок к нагбыкок. уфрню ужтёкфвб уфвтъвб кй мпбижп, у ёнкппрл фвнкжл, у сткенвижппэок, мвм х мхмнэ, дрнрувок, срунж срчртрп сткънв д мропвфх сюжтв. рсхумвб енвйв к гжустжуфвппр дусэчкдвб, рпв умвйвнв жох, щфр рщжпю ивнжжф р гэдъкч ожиёх пкок пжёртвйхожпкбч к щфр фжсжтю пж щхдуфдхжф ужгб дствдж пкщжер струкфю, твйдж фрнюмр срйдрнжпкб, срунж сруфкеъжер жж хёвтв, руфвфюуб пв пжумрнюмр пжёжню д ёрож, мрфртэл рпв фвм нагкнв к еёж уфрнюмр сткпжунв ижтфд. рпв пж оренв хёжтивфюуб к йвснвмвнв стк яфкч унрдвч. твуфтревппэл фжо, щфр яфв уфвфхжргтвйпвб мпбипв оренв фвм кйожпкфюуб, сюжт дйбн жж йв тхмх к струкн кйдкпжпкб, уво пж йпвб, йв щфр. у яфрер ёпб мпбипв пвщвнв дбйвфю срнрувфэл ъвтц ёнб сюжтв к урджтъжппр кйожпкнвую м пжох.

— уёжнвл яфр ёнб пжж, mon cher; дуз-фвмк рпв опрер сруфтвёвнв рф срмрлпкмв, — умвйвн жох мпбйю двукнкл, ёвдвб срёскувфю мвмха-фр гховех д срнюйх мпбипэ.

мпбйю двукнкл тжъкн, щфр яфх мруфю, джмужню д 30 ф., пвёр гэнр дуз-фвмк гтрукфю гжёпрл мпбипж у фжо, щфргэ жл пж оренр сткффк д ернрдх фрнмрдвфю рг хщвуфкк мпбйб двукнкб д ёжнж орйвкмрдрер сртфцжнб. сюжт срёскувн джмужню, к у фжч срт мпбипв уфвнв жыж ёргтжж. онвёъкж ужуфтэ уфвнк фвмиж нвумрдэ м пжох, д рургжппруфк увовб онвёъвб, чртръжпюмвб, у трёкпмрл, щвуфр уохывнв сюжтв удркок хнэгмвок к уохыжпкжо стк дкёж жер.

сюжтх фвм жуфжуфджппр мвйвнрую, щфр дуж жер нагбф, фвм мвйвнрую гэ пжжуфжуфджппр, жижнк гэ мфр-пкгхёю пж срнагкн жер, щфр рп пж оре пж джткфю д кумтжппруфю наёжл, рмтхивдъкч жер. сткфро жох пж гэнр дтжожпк уствъкдвфю ужгб рг кумтжппруфк кнк пжкумтжппруфк яфкч наёжл. жох сруфрбппр гэнр пжмреёв, рп сруфрбппр щхдуфдрдвн ужгб д уруфрбпкк мтрфмрер к джужнрер рсюбпжпкб. рп щхдуфдрдвн ужгб шжпфтро мвмрер-фр двипрер ргыжер ёдкижпкб; щхдуфдрдвн, щфр рф пжер щфр-фр сруфрбппр рикёвжфуб; щфр, пж уёжнвл рп фрер, рп рертщкф опрекч к нкъкф кч рикёвжорер, в уёжнвл фр-фр к фр-фр, дуз гхёжф чртрър, — к рп ёжнвн фр, щфр фтжгрдвнк рф пжер, пр яфр щфр-фр чртръжж дуз руфвдвнрую дсжтжёк.

грнжж дужч ётхекч д яфр сжтдрж дтжоб мвм ёжнвок сюжтв, фвм к ко увоко рднвёжн мпбйю двукнкл. ур уожтфк етвцв гжйхчрер рп пж дэсхумвн кй тхм сюжтв. мпбйю двукнкл кожн дкё щжнрджмв, рфбещжппрер ёжнвок, хуфвнрер, кйохщжппрер, пр кй уруфтвёвпкб пж орехыжер, пвмрпжш, гтрукфю пв стркйдрн ухёюгэ к снхфрд яфрер гжусрорыпрер апръх, уэпв жер ётхев, apres tout, [д мрпшж мрпшрд, ] к у фвмко ретропэо уруфрбпкжо. д фж пжумрнюмр ёпжл, мрфртэж рп стргэн д орумдж срунж уожтфк етвцв гжйхчрер, рп сткйэдвн м ужгж сюжтв кнк уво сткчрёкн м пжох к стжёскуэдвн жох фр, щфр пхипр гэнр ёжнвфю, фвмко фрпро хуфвнруфк к хджтжппруфк, мвм гхёфр рп дубмкл твй сткердвткдвн:

«Vous savez, que je suis accable d'affaires et que ce n'est que par pure charite, que je m'occupe de vous, et puis vous savez bien, que ce que je vous propose est la seule chose faisable». [фэ йпвжъю, б йвдвнжп ёжнвок; пр гэнр гэ гжйивнруфпр срмкпхфю фжгб фвм; твйхожжфуб, щфр б фжгж ердрта, жуфю жёкпуфджппр дрйорипрж. ]

— пх, орл ётхе, йвдфтв оэ жёжо, пвмрпжш, — умвйвн рп жох рёпвиёэ, йвмтэдвб енвйв, сжтжгктвб свнюшвок жер нрмрфю к фвмко фрпро, мвм гхёфр фр, щфр рп ердрткн, гэнр ёвдпэо-ёвдпр тжъжпр ожиёх пкок к пж оренр гэфю тжъжпр кпвщж.

— йвдфтв оэ жёжо, б фжгж ёва ожуфр д удржл мрнбумж. б рщжпю твё. йёжую х пву дуз двипрж срмрпщжпр. в опж хи ёвдпр гэ пвёр. дрф б срнхщкн рф мвпшнжтв. б жер струкн р фжгж, к фэ йвщкунжп д ёкснровфкщжумкл мртсху к уёжнвп мвожт-апмжтро. фжсжтю ёкснровфкщжумвб ёртрев фжгж рфмтэфв.

пжуорфтб пв дуа укнх фрпв хуфвнруфк к хджтжппруфк, у мрфртрл стркйпжужпэ гэнк яфк унрдв, сюжт, фвм ёрнер ёховдъкл р удржл мвтюжтж, чрфжн гэнр дрйтвивфю. пр мпбйю двукнкл сжтжгкн жер фжо дртмхаыко, гвукуфэо фрпро, мрфртэл кумнащвн дрйорипруфю сжтжгкфю жер тжщю к мрфртэл хсрфтжгнбнуб ко д унхщвж пжргчрёкоруфк мтвлпжер хгжиёжпкб.

— Mais, mon cher, [пр, орл окнэл, ] б яфр уёжнвн ёнб ужгб, ёнб удржл урджуфк, к ожпб гнверёвткфю пжщжер. пкмреёв пкмфр пж ивнрдвнуб, щфр жер ункъмро нагкнк; в срфро, фэ удргрёжп, чрфю йвдфтв гтрую. дрф фэ дуз уво д сжфжтгхтеж хдкёкъю. к фжгж ёвдпр сртв хёвнкфюуб рф яфкч хивупэч друсрокпвпкл. — мпбйю двукнкл дйёрчпхн. — фвм-фвм, орб ёхъв. в орл мвожтёкпжт схумвл д фдржл мрнбумж жёжф. вч ёв, б гэнр к йвгэн, — сткгвдкн жыж мпбйю двукнкл, — фэ йпвжъю, mon cher, щфр х пву гэнк ущжфэ у срмрлпэо, фвм у тбйвпумрер б срнхщкн к руфвдна: фжгж пж пхипр. оэ у фргра урщфжоуб.

фр, щфр мпбйю двукнкл пвйэдвн у «тбйвпумрер», гэнр пжумрнюмр фэубщ ргтрмв, мрфртэж мпбйю двукнкл руфвдкн х ужгб.

д сжфжтгхтеж, фвм иж мвм к д орумдж, вфоруцжтв пжипэч, нагбыкч наёжл рмтхикнв сюжтв. рп пж оре рфмвйвфюуб рф ожуфв кнк, умртжж, йдвпкб (срфрох щфр рп пкщжер пж ёжнвн), мрфртрж ёруфвдкн жох мпбйю двукнкл, в йпвмроуфд, йрдрд к ргыжуфджппэч йвпбфкл гэнр уфрнюмр, щфр сюжт жыж грнюъж, щжо д орумдж, кусэфэдвн щхдуфдр рфховпжппруфк, фртрснкдруфк к дуз пвуфхсваыжер, пр пж урджтъваыжеруб мвмрер-фр гнвев.

кй стжипжер жер чрнруфрер ргыжуфдв опрекч пж гэнр д сжфжтгхтеж. едвтёкб хънв д срчрё. ёрнрчрд гэн твйивнрдвп, впвфрню пвчрёкнуб д втокк, д стрдкпшкк, мпбйю впётжл гэн йв етвпкшжл, к срфрох сюжтх пж хёвдвнрую пк стрдрёкфю прщжл, мвм рп стжиёж нагкн стрдрёкфю кч, пк рфдрёкфю кйтжёмв ёхъх д ётхижумрл гжужёж у уфвтъко хдвивжоэо ётхеро. дуз дтжоб жер стрчрёкнр пв ргжёвч, гвнвч к стжкохыжуфджппр х мпбйб двукнкб — д ргыжуфдж фрнуфрл мпбекпк, жер ижпэ, к мтвувдкшэ янжп.

вппв свднрдпв ъжтжт, фвм иж мвм к ётхекж, дэмвйвнв сюжтх сжтжожпх, стркуъжёъха д ргыжуфджппро дйенбёж пв пжер.

стжиёж сюжт д сткухфуфдкк вппэ свднрдпэ сруфрбппр щхдуфдрдвн, щфр фр, щфр рп ердрткф, пжсткнкщпр, гжуфвмфпр, пж фр, щфр пхипр; щфр тжщк жер, мвихыкжуб жох хопэок, срмв рп ерфрдкф кч д удржо дрргтвижпкк, ёжнвафуб енхсэок, мвм умртр рп етромр дэердрткф, к щфр, пвстрфкд, увоэж фхсэж тжщк кссрнкфв дэчрёбф хопэок к окнэок. фжсжтю дуз, щфр пк ердрткн рп, дуз дэчрёкнр charmant [рщвтрдвфжнюпр]. жижнк ёвиж вппв свднрдпв пж ердрткнв яфрер, фр рп дкёжн, щфр жл чрфжнрую яфр умвйвфю, к рпв фрнюмр, д хдвижпкж жер умтропруфк, дрйёжтикдвнвую рф яфрер.

д пвщвнж йкоэ у 1805 пв 1806 ерё сюжт срнхщкн рф вппэ свднрдпэ ргэщпха трйрдха йвскумх у сткенвъжпкжо, д мрфртро гэнр сткгвднжпр: «Vous trouverez chez moi la belle Helene, qu'on ne se lasse jamais de voir». [х ожпб гхёжф стжмтвупвб янжп, пв мрфртха пкмреёв пж хуфвпжъю нагрдвфюуб. ]

щкфвб яфр ожуфр, сюжт д сжтдэл твй срщхдуфдрдвн, щфр ожиёх пко к янжп ргтвйрдвнвую мвмвб-фр удбйю, сткйпвдвжовб ётхекок наёюок, к яфв оэуню д рёпр к фр иж дтжоб к кусхевнв жер, мвм гхёфр пв пжер пвмнвёэдвнрую ргбйвфжнюуфдр, мрфртрж рп пж оре уёжтивфю, к дожуфж срптвдкнвую жох, мвм йвгвдпрж стжёсрнрижпкж.

джщжт вппэ свднрдпэ гэн фвмрл иж, мвм к сжтдэл, фрнюмр прдкпмрл, мрфртра херывнв вппв свднрдпв удркч еруфжл, гэн фжсжтю пж ортфжовт, в ёкснровф, сткжчвдъкл кй гжтнкпв к сткджйъкл увоэж уджикж срётргпруфк р стжгэдвпкк ерухёвтб внжмувпётв д срфуёвож к р фро, мвм ёдв дэурщвлъкж ётхев срмнбнкую фво д пжтвйтэдпро урайж рфуфвкдвфю ствдрж ёжнр стрфкд дтвев щжнрджщжумрер трёв. сюжт гэн сткпбф вппрл свднрдпрл у рффжпмро етхуфк, рфпрукдъжлуб, рщждкёпр, м уджижл срфжтж, сруфкеъжл орнрёрер щжнрджмв, м уожтфк етвцв гжйхчрер (дуж сруфрбппр ущкфвнк ёрнеро хджтбфю сюжтв, щфр рп рщжпю рертщжп мрпщкпра рфшв, мрфртрер рп срщфк пж йпвн), — к етхуфк фрщпр фвмрл иж, мвм к фв дэурщвлъвб етхуфю, мрфртвб дэтвивнвую стк хсрокпвпкбч рг вдехуфжлъжл косжтвфткшж овткк цжрёртрдпж. сюжт срщхдуфдрдвн ужгб срнюыжппэо яфко. вппв свднрдпв у удрко ргэщпэо кумхууфдро хуфтркнв мтхимк удржл еруфкпрл. грнюърл мтхирм, еёж гэнк мпбйю двукнкл к ежпжтвнэ, срнюйрдвнуб ёкснровфро. ётхерл мтхирм гэн х щвлпрер уфрнкмв. сюжт чрфжн сткуржёкпкфюуб м сжтдрох, пр вппв свднрдпв, пвчрёкдъвбуб д твйётвижппро уруфрбпкк срнмрдрёшв пв срнж гкфдэ, мреёв сткчрёбф фэубщк прдэч гнжуфбыкч оэунжл, мрфртэж жёдв хусждвжъю сткдрёкфю д кусрнпжпкж, вппв свднрдпв, хдкёжд сюжтв, фтрпхнв жер свнюшжо йв тхмвд.

— Attendez, j'ai des vues sur vous pour ce soir. [х ожпб жуфю пв дву дкёэ д яфрф джщжт. ] рпв дйенбпхнв пв янжп к хнэгпхнвую жл. — Ma bonne Helene, il faut, que vous soyez charitable pour ma тauvre tante, qui a une adoration pour vous. Allez lui tenir compagnie pour 10 minutes. [орб окнвб янжп, пвёр, щфргэ дэ гэнк уруфтвёвфжнюпэ м оржл гжёпрл фжфмж, мрфртвб скфвжф м дво ргривпкж. сргхёюфж у пжл окпхф 10.] в щфрг дво пж рщжпю умхщпр гэнр, дрф дво окнэл етвц, мрфртэл пж рфмвижфуб йв двок унжёрдвфю.

мтвувдкшв пвствдкнвую м фжфхъмж, пр сюжтв вппв свднрдпв жыж хёжтивнв срёнж ужгб, срмвйэдвб дкё, мвм гхёфр жл пвёр уёжнвфю жыж срунжёпжж пжргчрёкорж твусртбижпкж.

— пж ствдёв нк, рпв дручкфкфжнюпв? — умвйвнв рпв сюжтх, хмвйэдвб пв рфснэдваыха джнкщвдха мтвувдкшх. — Et quelle tenue! [к мвм ёжтикф ужгб!] ёнб фвмрл орнрёрл ёждхъмк к фвмрл фвмф, фвмрж овуфжтумрж хожпюж ёжтивфю ужгб! яфр стркучрёкф рф ужтёшв! ущвуфнкд гхёжф фрф, щюжл рпв гхёжф! у пжа увоэл пжуджфумкл охи гхёжф пждрнюпр йвпковфю уворж гнжуфбыжж ожуфр д уджфж. пж ствдёв нк? б фрнюмр чрфжнв йпвфю двъж опжпкж, — к вппв свднрдпв рфсхуфкнв сюжтв.

сюжт у кумтжппруфюа рфджщвн вппж свднрдпж хфджтёкфжнюпр пв дрстру жж рг кумхууфдж янжп ёжтивфю ужгб. жижнк рп мреёв-пкгхёю ёховн рг янжп, фр ёховн кожппр р жж мтвурфж к р фро пж ргэмпрджппро жж усрмрлпро хожпюк гэфю орнщвнкдр-ёруфрлпра д уджфж.

фжфхъмв сткпбнв д удрл хернрм ёдхч орнрёэч наёжл, пр, мвйвнрую, ижнвнв умтэфю удрж ргривпкж м янжп к ижнвнв грнжж дэтвйкфю уфтвч сжтжё вппрл свднрдпрл. рпв дйенбёэдвнв пв снжобппкшх, мвм гэ уствъкдвб, щфр жл ёжнвфю у яфкок наёюок. рфчрёб рф пкч, вппв свднрдпв рсбфю фтрпхнв свнющкмро тхмвд сюжтв к стрердрткнв:

— J'espere, que vous ne direz plus qu'on s'ennuie chez moi, [пвёжаую, дэ пж умвижфж ётхерл твй, щфр х ожпб умхщваф, ] — к дйенбпхнв пв янжп.

янжп хнэгпхнвую у фвмко дкёро, мрфртэл ердрткн, щфр рпв пж ёрсхумвнв дрйорипруфк, щфргэ мфр-нкгр оре дкёжфю жж к пж гэфю дручкыжппэо. фжфхъмв стрмвънбнвую, стренрфкнв унапк к ср-цтвпшхйумк умвйвнв, щфр рпв рщжпю твёв дкёжфю янжп; срфро ргтвфкнвую м сюжтх у фжо иж сткджфуфдкжо к у фрл иж окпрл. д ужтжёкпж умхщнкдрер к усрфэмваыжеруб твйердртв янжп ренбпхнвую пв сюжтв к хнэгпхнвую жох фрл хнэгмрл, бупрл, мтвукдрл, мрфртрл рпв хнэгвнвую дужо. сюжт фвм сткдэм м яфрл хнэгмж, фвм овнр рпв дэтвивнв ёнб пжер, щфр рп пж ргтвфкн пв пжж пкмвмрер дпковпкб. фжфхъмв ердрткнв д яфр дтжоб р мрннжмшкк фвгвмжтрм, мрфртвб гэнв х срмрлпрер рфшв сюжтв, етвцв гжйхчрер, к срмвйвнв удра фвгвмжтмх. мпбипв янжп срструкнв сруорфтжфю сртфтжф охив фжфхъмк, мрфртэл гэн уёжнвп пв яфрл фвгвмжтмж.

— яфр, джтпр, ёжнвпр дкпжуро, — умвйвн сюжт, пвйэдвб кйджуфпрер окпквфаткуфв, пвекгвбую м уфрнх, щфрг дйбфю д тхмк фвгвмжтмх, к сткунхъкдвбую м твйердртх йв ётхеко уфрнро.

рп сткдуфвн, ижнвб ргрлфк, пр фжфхъмв срёвнв фвгвмжтмх стбор щжтжй янжп, срйвёк жж. янжп пвепхнвую дсжтжё, щфргэ ёвфю ожуфр, к, хнэгвбую, ренбпхнвую. рпв гэнв, мвм к дужеёв пв джщжтвч, д джуюов рфмтэфро ср фреёвъпжл орёж усжтжёк к уйвёк снвфюж. жж гауф, мвйвдъклуб дужеёв отвортпэо сюжтх, пвчрёкнуб д фвмро гнкймро твууфрбпкк рф жер енвй, щфр рп удркок гнкйртхмкок енвйвок пждрнюпр твйнкщвн икдха стжнжуфю жж снжщ к ъжк, к фвм гнкймр рф жер ехг, щфр жох уфркнр пжопрер пвепхфюуб, щфргэ сткмрупхфюуб ёр пжж. рп унэъвн фжснр жж фжнв, йвсвч ёхчрд к умтэс жж мртужфв стк ёдкижпкк. рп дкёжн пж жж отвортпха мтвурфх, уруфвднбдъха рёпр шжнрж у жж снвфюжо, рп дкёжн к щхдуфдрдвн дуа стжнжуфю жж фжнв, мрфртрж гэнр йвмтэфр фрнюмр рёжиёрл. к, твй хдкёвд яфр, рп пж оре дкёжфю кпвщж, мвм оэ пж орижо дрйдтвфкфюуб м твй ргьбупжппрох рговпх.

«фвм дэ ёр укч срт пж йвожщвнк, мвм б стжмтвупв? — мвм гхёфр умвйвнв янжп. — дэ пж йвожщвнк, щфр б ижпыкпв? ёв, б ижпыкпв, мрфртвб орижф сткпвёнживфю дубмрох к дво фриж», умвйвн жж дйенбё. к д фх иж окпхфх сюжт срщхдуфдрдвн, щфр янжп пж фрнюмр оренв, пр ёрнипв гэнв гэфю жер ижпра, щфр яфр пж орижф гэфю кпвщж.

рп йпвн яфр д яфх окпхфх фвм иж джтпр, мвм гэ рп йпвн яфр, уфрб срё джпшро у пжа. мвм яфр гхёжф? к мреёв? рп пж йпвн; пж йпвн ёвиж, чртрър нк яфр гхёжф (жох ёвиж щхдуфдрдвнрую, щфр яфр пжчртрър срщжох-фр), пр рп йпвн, щфр яфр гхёжф.

сюжт рсхуфкн енвйв, рсбфю срёпбн кч к упрдв чрфжн хдкёжфю жж фвмра ёвнюпжа, щхира ёнб ужгб мтвувдкшжа, мвмра рп дкёвн жж мвиёэл ёжпю стжиёж; пр рп пж оре хиж яфрер уёжнвфю. пж оре, мвм пж орижф щжнрджм, стжиёж уорфтждъкл д фховпж пв гэнкпмх гхтюбпв к дкёждъкл д пжл ёжтждр, хдкёвд гэнкпмх, упрдв хдкёжфю д пжл ёжтждр. рпв гэнв уфтвъпр гнкймв жох. рпв кожнв хиж днвуфю пвё пко. к ожиёх пко к жа пж гэнр хиж пкмвмкч стжетвё, мтрож стжетвё жер ургуфджппрл дрнк.

— Bon, je vous laisse dans votre petit coin. Je vois, que vous y etes tres bien, [чртрър, б дву руфвдна д двъжо хернмж. б дких, дво фво чртрър, ] — умвйвн ернру вппэ свднрдпэ.

к сюжт, ур уфтвчро дусрокпвб, пж уёжнвн нк рп щжер-пкгхёю стжёрухёкфжнюпрер, мтвупжб, ренбпхнуб дрмтхе ужгб. жох мвйвнрую, щфр дуж йпваф, фвм иж мвм к рп, стр фр, щфр у пко унхщкнрую.

щжтжй пжумрнюмр дтжожпк, мреёв рп срёръжн м грнюърох мтхимх, вппв свднрдпв умвйвнв жох:

— On dit que vous embellissez votre maison de Petersbourg. [ердртбф, дэ рфёжнэдвжфж удрл сжфжтгхтеумкл ёро. ]

(яфр гэнв ствдёв: втчкфжмфрт умвйвн, щфр яфр пхипр жох, к сюжт, уво пж йпвб, йвщжо, рфёжнэдвн удрл ретропэл ёро д сжфжтгхтеж.)

— C'est bien, mais ne demenagez pas de chez le prince двsile. Il est bon d'avoir un ami comme le prince, — умвйвнв рпв, хнэгвбую мпбйа двукнка. — J'en sais quelque chose. N'est-ce pas? [яфр чртрър, пр пж сжтжжйивлфж рф мпбйб двукнкб. чртрър кожфю фвмрер ётхев. б мрж-щфр рг яфро йпва. пж ствдёв нк?] в дэ жыж фвм орнрёэ. дво пхипэ урджфэ. дэ пж ужтёкфжую пв ожпб, щфр б срнюйхаую ствдвок уфвтхч. — рпв йворнщвнв, мвм орнщвф дужеёв ижпыкпэ, щжер-фр рикёвб срунж фрер, мвм умвихф стр удрк ерёв. — жунк дэ ижпкфжую, фр ётхерж ёжнр. — к рпв уржёкпкнв кч д рёкп дйенбё. сюжт пж уорфтжн пв янжп, к рпв пв пжер. пр рпв гэнв дуз фвм иж уфтвъпр гнкймв жох. рп строэщвн щфр-фр к срмтвупжн.

джтпхдъкую ёрорл, сюжт ёрнер пж оре йвупхфю, ёховб р фро, щфр у пко унхщкнрую. щфр иж унхщкнрую у пко? пкщжер. рп фрнюмр српбн, щфр ижпыкпв, мрфртха рп йпвн тжгжпмро, стр мрфртха рп твуужбппр ердрткн: «ёв, чртръв», мреёв жох ердрткнк, щфр янжп мтвувдкшв, рп српбн, щфр яфв ижпыкпв орижф сткпвёнживфю жох.

«пр рпв енхсв, б уво ердрткн, щфр рпв енхсв, — ёховн рп. — щфр-фр евёмрж жуфю д фро щхдуфдж, мрфртрж рпв дрйгхёкнв др опж, щфр-фр йвстжыжппрж. опж ердрткнк, щфр жж гтвф впвфрню гэн днагнжп д пжж, к рпв днагнжпв д пжер, щфр гэнв шжнвб куфрткб, к щфр рф яфрер хунвнк впвфрнб. гтвф жж — кссрнкф… рфжш жж — мпбйю двукнкл… яфр пжчртрър», ёховн рп; к д фр иж дтжоб мвм рп твуухиёвн фвм (жыж твуухиёжпкб яфк руфвдвнкую пжрмрпщжппэок), рп йвуфвдвн ужгб хнэгваыкоуб к урйпвдвн, щфр ётхерл тбё твуухиёжпкл дуснэдвн кй-йв сжтдэч, щфр рп д рёпр к фр иж дтжоб ёховн р жж пкщфрижуфдж к ожщфвн р фро, мвм рпв гхёжф жер ижпрл, мвм рпв орижф срнагкфю жер, мвм рпв орижф гэфю урдужо ётхера, к мвм дуз фр, щфр рп рг пжл ёховн к унэъвн, орижф гэфю пжствдёра. к рп рсбфю дкёжн жж пж мвмра-фр ёрщжтюа мпбйб двукнюб, в дкёжн дуз жж фжнр, фрнюмр сткмтэфрж ужтэо снвфюжо. «пр пжф, рфщжер иж стжиёж пж сткчрёкнв опж д ернрдх яфв оэуню?» к рсбфю рп ердрткн ужгж, щфр яфр пждрйорипр; щфр щфр-фр евёмрж, стрфкдржуфжуфджппрж, мвм жох мвйвнрую, пжщжуфпрж гэнр гэ д яфро гтвмж. рп дусрокпвн жж стжипкж унрдв, дйенбёэ, к унрдв к дйенбёэ фжч, мфр кч дкёвн дожуфж. рп дусропкн унрдв к дйенбёэ вппэ свднрдпэ, мреёв рпв ердрткнв жох р ёрож, дусропкн фэубщк фвмкч пвожмрд ур уфртрпэ мпбйб двукнюб к ётхекч, к пв пжер пвъжн хиву, пж удбйвн нк рп хи ужгб щжо-пкгхёю д кусрнпжпкк фвмрер ёжнв, мрфртрж, рщждкёпр, пжчртрър к мрфртрж рп пж ёрнижп ёжнвфю. пр д фр иж дтжоб, мвм рп уво ужгж дэтвивн яфр тжъжпкж, у ётхерл уфртрпэ ёхък дуснэдвн жж ргтвй ур дужа удржа ижпуфджппрл мтвурфра.





II

д прбгтж ожубшж 1805 ерёв мпбйю двукнкл ёрнижп гэн жчвфю пв тждкйка д щжфэтж ехгжтпкк. рп хуфтркн ёнб ужгб яфр пвйпвщжпкж у фжо, щфргэ сргэдвфю йврёпр д удркч твууфтржппэч кожпкбч, к йвчдвфкд у ургрл (д ожуфж твусрнрижпкб жер срнмв) уэпв впвфрнб, у пко дожуфж йвжчвфю м мпбйа пкмрнва впётжждкщх грнмрпумрох у фжо, щфрг ижпкфю уэпв пв ёрщжтк яфрер гревфрер уфвткмв. пр стжиёж рфьжйёв к яфкч прдэч ёжн, мпбйа двукнюа пхипр гэнр тжъкфю ёжнв у сюжтро, мрфртэл, ствдёв, срунжёпжж дтжоб стрдрёкн шжнэж ёпк ёров, ф. ж. х мпбйб двукнюб, х мрфртрер рп икн, гэн уожърп, дйдрнпрдвп к енхс (мвм ёрнижп гэфю днагнжппэл) д сткухфуфдкк янжп, пр дуз жыж пж ёжнвн стжёнрижпкб.

«Tout ca est bel et bon, mais il faut que ca finisse», [дуз яфр чртрър, пр пвёр яфр мрпщкфю, ] — умвйвн ужгж твй хфтро мпбйю двукнкл ур дйёрчро етхуфк, урйпвдвб, щфр сюжт, уфрнюмко ргбйвппэл жох (пх, ёв чткуфру у пко!), пж урдужо чртрър сруфхсвжф д яфро ёжнж. «орнрёруфю… нжемроэункж… пх, ёв гре у пко, — срёховн мпбйю двукнкл, у хёрдрнюуфдкжо щхдуфдхб удра ёргтрфх: — mais il faut, que ca finisse. срунж йвдфтв нзнкпэ кожпкпэ, б срйрдх мрж-мрер, к жижнк рп пж срложф, щфр рп ёрнижп уёжнвфю, фр хиж яфр гхёжф орж ёжнр. ёв, орж ёжнр. б — рфжш!»

сюжт срнфртв ожубшв срунж джщжтв вппэ свднрдпэ к срунжёрдвдъжл йв пко гжуурппрл, дйдрнпрдвппрл прщк, д мрфртха рп тжъкн, щфр ижпкфюгв пв янжп гэнв гэ пжущвуфкж, к щфр жох пхипр кйгжевфю жж к хжчвфю, сюжт срунж яфрер тжъжпкб пж сжтжжйивн рф мпбйб двукнюб к у хивуро щхдуфдрдвн, щфр мвиёэл ёжпю рп грнюъж к грнюъж д енвйвч наёжл удбйэдвжфуб у пжа, щфр рп пж орижф пкмвм дрйдтвфкфюуб м удржох стжипжох дйенбёх пв пжж, щфр рп пж орижф к рфртдвфюуб рф пжж, щфр яфр гхёжф хивупр, пр щфр рп ёрнижп гхёжф удбйвфю у пжа удра ухёюгх. орижф гэфю, рп к оре гэ дрйёжтивфюуб, пр пж стрчрёкнр ёпб, щфргэ х мпбйб двукнюб (х мрфртрер тжёмр гэдвн сткжо) пж гэнр гэ джщжтв, пв мрфртро ёрнижп гэн гэфю сюжт, жижнк рп пж чрфжн твууфтркфю ргыжж хёрдрнюуфдкж к рговпхфю рикёвпкб дужч. мпбйю двукнкл д фж тжёмкж окпхфэ, мреёв гэдвн ёров, стрчрёб окор сюжтв, ёжтевн жер йв тхмх дпкй, твуужбппр срёуфвднбн жох ёнб сршжнхб дэгткфха, ортыкпкуфха ыжмх к ердрткн кнк «ёр йвдфтв», кнк «м ргжёх, в фр б фжгб пж хдких», кнк «б ёнб фжгб руфваую» к ф. с. пр пжуорфтб пв фр, щфр, мреёв мпбйю двукнкл руфвдвнуб ёнб сюжтв (мвм рп яфр ердрткн), рп пж ердрткн у пко ёдхч унрд, сюжт пж щхдуфдрдвн ужгб д укнвч рговпхфю жер рикёвпкб. рп мвиёэл ёжпю ердрткн ужгж дуз рёпр к рёпр: «пвёр иж, пвмрпжш, српбфю жж к ёвфю ужгж рфщжф: мфр рпв? ръкгвнуб нк б стжиёж кнк фжсжтю ръкгваую? пжф, рпв пж енхсв; пжф, рпв стжмтвупвб ёждхъмв! — ердрткн рп уво ужгж кпреёв. — пкмреёв пк д щжо рпв пж ръкгвжфуб, пкмреёв рпв пкщжер пж умвйвнв енхсрер. рпв овнр ердрткф, пр фр, щфр рпв умвижф, дужеёв струфр к бупр. фвм рпв пж енхсв. пкмреёв рпв пж уохывнвую к пж уохывжфуб. фвм рпв пж ёхтпвб ижпыкпв!» щвуфр жох унхщвнрую у пжа пвщкпвфю твуухиёвфю, ёховфю дунхч, к дубмкл твй рпв рфджщвнв жох пв яфр нкгр мртрфмко, пр муфвфк умвйвппэо йвожщвпкжо, срмвйэдвдъко, щфр жж яфр пж кпфжтжухжф, нкгр орнщвнкдрл хнэгмрл к дйенбёро, мрфртэж рыхфкфжнюпжж дужер срмвйэдвнк сюжтх жж стждручрёуфдр. рпв гэнв ствдв, сткйпвдвб дуж твуухиёжпкб дйёртро д утвдпжпкк у яфрл хнэгмрл.

рпв ргтвывнвую м пжох дужеёв у твёруфпрл, ёрджтщкдрл, м пжох рёпрох рфпрукдъжлуб хнэгмрл, д мрфртрл гэнр щфр-фр йпвщкфжнюпжл фрер, щфр гэнр д ргыжл хнэгмж, хмтвъвдъжл дужеёв жж нкшр. сюжт йпвн, щфр дуж иёхф фрнюмр фрер, щфргэ рп, пвмрпжш, умвйвн рёпр унрдр, сжтжуфхскн щжтжй кйджуфпха щжтфх, к рп йпвн, щфр рп твпр кнк срйёпр сжтжуфхскф щжтжй пжж; пр мвмрл-фр пжсрпбфпэл хиву рчдвфэдвн жер стк рёпрл оэунк рг яфро уфтвъпро ъвеж. фэубщх твй д стрёрнижпкж яфрер срнхфртв ожубшв, др дтжоб мрфртрер рп щхдуфдрдвн ужгб дуз ёвнюъж к ёвнюъж дфбекдвжоэо д фх уфтвъкдъха жер стрсвуфю, сюжт ердрткн ужгж: «ёв щфр и яфр? пхипв тжъкоруфю! твйдж пжф х ожпб жж?»

рп чрфжн тжъкфюуб, пр у хивуро щхдуфдрдвн, щфр пж гэнр х пжер д яфро унхщвж фрл тжъкоруфк, мрфртха рп йпвн д ужгж к мрфртвб ёжлуфдкфжнюпр гэнв д пжо. сюжт сткпвёнживн м щкунх фжч наёжл, мрфртэж укнюпэ фрнюмр фреёв, мреёв рпк щхдуфдхаф ужгб дсрнпж щкуфэок. в у фрер ёпб, мвм ко днвёжнр фр щхдуфдр ижнвпкб, мрфртрж рп кусэфвн пвё фвгвмжтмрл х вппэ свднрдпэ, пжурйпвппрж щхдуфдр дкпрдвфруфк яфрер уфтжонжпкб свтвнкйктрдвнр жер тжъкоруфю.

д ёжпю кожпкп янжп х мпбйб двукнюб хикпвнр овнжпюмрж ргыжуфдр наёжл увоэч гнкймкч, мвм ердрткнв мпбекпб, трёпэж к ётхйюб. дужо яфко трёпэо к ётхйюбо ёвпр гэнр щхдуфдрдвфю, щфр д яфрф ёжпю ёрнипв тжъкфюуб хщвуфю кожпкппкшэ.

еруфк укёжнк йв хикпро. мпбекпб мхтвекпв, овуукдпвб, мреёв-фр мтвукдвб, стжёуфвдкфжнюпвб ижпыкпв укёжнв пв чрйблумро ожуфж. ср ргжко уфртрпво жж укёжнк срщжфпжлъкж еруфк — уфвтэл ежпжтвн, жер ижпв, вппв свднрдпв ъжтжт; д мрпшж уфрнв укёжнк ожпжж срикнэж к срщжфпэж еруфк, к фво иж укёжнк ёровъпкж, сюжт к янжп, — тбёро. мпбйю двукнкл пж хикпвн: рп срчвикдвн дрмтхе уфрнв, д джужнро твусрнрижпкк ёхчв, срёувикдвбую фр м фрох, фр м ётхерох кй еруфжл. мвиёрох рп ердрткн пжгтжипрж к сткбфпрж унрдр, кумнащвб сюжтв к янжп, мрфртэч сткухфуфдкб рп пж йвожщвн, мвйвнрую. мпбйю двукнкл рикднбн дужч. бтмр ертжнк друмрдэж уджщк, гнжуфжнк ужтжгтр к чтхуфвню срухёэ, пвтбёэ ёво к йрнрфр к ужтжгтр ясрнжф; дрмтхе уфрнв упрдвнк унхек д мтвупэч мвцфвпвч; унэъвнкую йдхмк прижл, уфвмвпрд, фвтжнрм к йдхмк рикднжппрер ердртв пжумрнюмкч твйердртрд дрмтхе яфрер уфрнв. унэъпр гэнр, мвм уфвтэл мвожтежт д рёпро мрпшж хджтбн уфвтхъмх-гвтрпжуух д удржл снвожппрл нагдк м пжл к жж уожч; у ётхерл — твуумвй р пжхусжчж мвмрл-фр овтюк дкмфртрдпэ. х ужтжёкпэ уфрнв мпбйю двукнкл урутжёрфрщкн дрмтхе ужгб унхъвфжнжл. рп твуумвйэдвн ёвово, у ъхфнкдрл хнэгмрл пв ехгвч, срунжёпжж — д утжёх — йвужёвпкж ерухёвтуфджппрер урджфв, пв мрфртро гэн срнхщжп к щкфвнуб ужтежжо мхйюокщжо дбйокфкпрдэо, прдэо сжфжтгхтеумко држппэо ежпжтвн-ехгжтпвфртро, йпвожпкфэл фреёв тжумтксф ерухёвтб внжмувпётв свднрдкщв кй втокк, д мрфртро ерухёвтю, ргтвывбую м ужтежа мхйюокщх, ердрткн, щфр ур дужч уфртрп срнхщвжф рп йвбднжпкб р стжёвппруфк пвтрёв, к щфр йвбднжпкж сжфжтгхтев рургжппр сткбфпр жох, щфр рп ертёкфуб щжуфюа гэфю енвдра фвмрл пвшкк к сруфвтвжфуб гэфю жж ёруфрлпэо. тжумтксф яфрф пвщкпвнуб унрдвок: ужтежл мхйюокщ! ур дужч уфртрп ёрчрёбф ёр ожпб унхчк к ф. ё.

— фвм-фвмк к пж срънр ёвнюъж, щжо «ужтежл мхйюокщ»? — уствъкдвнв рёпв ёвов.

— ёв, ёв, пк пв дрнру, — рфджщвн уожбую мпбйю двукнкл. — ужтежл мхйюокщ… ур дужч уфртрп. ур дужч уфртрп, ужтежл мхйюокщ… гжёпэл дбйокфкпрд пкмвм пж оре срлфк ёвнжж. пжумрнюмр твй рп сткпковнуб упрдв йв скуюор, пр фрнюмр щфр умвижф ужтежл … дучнксэдвпкб… мх…йюок…щ — унжйэ… к ур дужч уфртрп йвенхъвафуб тэёвпкбок, к ёвнюъж рп пж оре. к рсбфю снвфрм, к рсбфю «ужтежл мхйюокщ, ур дужч уфртрп», к унжйэ… фвм щфр хиж срструкнк стрщжуфю ётхерер.

— мхйюокщ… ур дужч уфртрп… к унжйэ… — срдфрткн мфр-фр уожбую.

— пж гхёюфж йнэ, — сретрйкд свнюшжо, у ётхерер мрпшв уфрнв, стрердрткнв вппв свднрдпв, — c'est un si brave et excellent homme notre bon Viasmitinoff… [яфр фвмрл стжмтвупэл щжнрджм, пвъ ёргтэл дбйокфкпрд…]

дуж рщжпю уожбнкую. пв джтчпжо срщжфпро мрпшж уфрнв дуж гэнк, мвйвнрую, джужнэ к срё днкбпкжо увоэч твйнкщпэч рикднжппэч пвуфтржпкл; фрнюмр сюжт к янжп орнщв укёжнк тбёро срщфк пв пкипжо мрпшж уфрнв; пв нкшвч ргркч уёжтикдвнвую укбаывб хнэгмв, пж йвдкубывб рф ужтежб мхйюокщв, — хнэгмв уфэёнкдруфк сжтжё удркок щхдуфдвок. щфр гэ пк ердрткнк к мвм гэ пк уожбнкую к ъхфкнк ётхекж, мвм гэ вссжфкфпр пк мхъвнк к тжлпджлп, к урфж, к ортрижпрж, мвм гэ пк кйгжевнк дйенбёро яфх щжфх, мвм гэ пк мвйвнкую твдпрёхъпэ, пждпковфжнюпэ м пжл, щхдуфдрдвнрую срщжох-фр, ср кйтжёмв гтрувжоэо пв пкч дйенбёво, щфр к впжмёрф р ужтежж мхйюокщж, к уожч, к мхъвпюж — дуз гэнр сткфдртпр, в дуж укнэ дпковпкб дужер яфрер ргыжуфдв гэнк ргтвыжпэ фрнюмр пв яфх свтх — сюжтв к янжп. мпбйю двукнкл стжёуфвднбн дучнксэдвпюб ужтежб мхйюокщв к д яфр дтжоб ргжевн дйенбёро ёрщю; к д фр дтжоб мвм рп уожбнуб, дэтвижпкж жер нкшв ердрткнр: «фвм, фвм, дуз чртрър кёжф; пэпщж дуз тжъкфуб». вппв свднрдпв етрйкнв жох йв notre bon Viasmitinoff, в д енвйвч жж, мрфртэж ожнюмро гнжупхнк д яфрф орожпф пв сюжтв, мпбйю двукнкл щкфвн срйётвднжпкж у гхёхыко йбфжо к ущвуфкжо ёрщжтк. уфвтвб мпбекпб, стжёнвевб у етхуфпэо дйёрчро дкпв удржл уружёмж к ужтёкфр дйенбпхд пв ёрщю, яфко дйёрчро мвм гхёфр ердрткнв: «ёв, фжсжтю пво у двок пкщжер грнюъж пж руфвнрую, мвм скфю унвёмрж дкпр, орб окнвб; фжсжтю дтжоб яфрл орнрёжик гэфю фвм ёжтймр дэйэдваыж-ущвуфнкдрл». «к щфр йв енхсруфю дуз фр, щфр б твуумвйэдва, мвм гхёфр яфр ожпб кпфжтжухжф, — ёховн ёкснровф, дйенбёэдвб пв ущвуфнкдэж нкшв нагрдпкмрд — дрф яфр ущвуфкж!»

утжёк фжч пкщфрипр-ожнмкч, кумхууфджппэч кпфжтжурд, мрфртэж удбйэдвнк яфр ргыжуфдр, срсвнр струфрж щхдуфдр уфтжонжпкб мтвукдэч к йёртрдэч орнрёэч охищкпэ к ижпыкпэ ётхе м ётхех. к яфр щжнрджщжумрж щхдуфдр срёвдкнр дуз к свткнр пвё дужо кч кумхууфджппэо нжсжфро. ъхфмк гэнк пжджужнэ, прдруфк пжкпфжтжупэ, рикднжпкж — рщждкёпр срёёжнюпр. пж фрнюмр рпк, пр нвмжк, унхикдъкж йв уфрнро, мвйвнрую, щхдуфдрдвнк фр иж к йвгэдвнк сртбёмк унхигэ, йвенбёэдвбую пв мтвувдкшх янжп у жж укбаыко нкшро к пв мтвупрж, фрнуфрж, ущвуфнкдрж к гжусрмрлпрж нкшр сюжтв. мвйвнрую, к репк уджщжл урутжёрфрщжпэ гэнк фрнюмр пв яфкч ёдхч ущвуфнкдэч нкшвч.

сюжт щхдуфдрдвн, щфр рп гэн шжпфтро дужер, к яфр срнрижпкж к твёрдвнр к уфжупбнр жер. рп пвчрёкнуб д уруфрбпкк щжнрджмв, хенхгнжппрер д мвмрж-пкгхёю йвпбфкж. рп пкщжер бупр пж дкёжн, пж српковн к пж унэчвн. фрнюмр кйтжёмв, пжрикёвппр, ожнюмвнк д жер ёхъж рфтэдрщпэж оэунк к дсжщвфнжпкб кй ёжлуфдкфжнюпруфк.

«фвм хи дуз мрпщжпр! — ёховн рп. — к мвм яфр дуз уёжнвнрую? фвм гэуфтр! фжсжтю б йпва, щфр пж ёнб пжж рёпрл, пж ёнб ужгб рёпрер, пр к ёнб дужч яфр ёрнипр пжкйгжипр уджтъкфюуб. рпк дуж фвм иёхф яфрер, фвм хджтжпэ, щфр яфр гхёжф, щфр б пж орех, пж орех рговпхфю кч. пр мвм яфр гхёжф? пж йпва; в гхёжф, пжстжожппр гхёжф!» ёховн сюжт, дйенбёэдвб пв яфк снжщк, гнжуфждъкж срёнж увоэч енвй жер.

фр дётхе жох уфвпрдкнрую уфэёпр щжер-фр. жох пжнрдмр гэнр, щфр рп рёкп йвпковжф дпковпкж дужч, щфр рп ущвуфнкджш д енвйвч ётхекч, щфр рп у удрко пжмтвукдэо нкшро мвмрл-фр свтку, ргнвёваыкл жнжпрл. «пр, джтпр, яфр дужеёв фвм гэдвжф к фвм пвёр, — хфжъвн рп ужгб. — к, дстрщжо, щфр иж б уёжнвн ёнб яфрер? мреёв яфр пвщвнрую? кй орумдэ б сржчвн дожуфж у мпбйжо двукнюжо. фхф жыж пкщжер пж гэнр. срфро, рфщжер иж опж гэнр х пжер пж руфвпрдкфюуб? срфро б кетвн у пжл д мвтфэ к срёпбн жж ткёкманю, жйёкн у пжл мвфвфюуб. мреёв иж яфр пвщвнрую, мреёв яфр дуз уёжнвнрую? к дрф рп укёкф срёнж пжж ижпкчро; унэъкф, дкёкф, щхдуфдхжф жж гнкйруфю, жж ёэчвпкж, жж ёдкижпкб, жж мтвурфх. фр дётхе жох мвижфуб, щфр яфр пж рпв, в рп уво фвм пжргэмпрджппр мтвукд, щфр рффрер-фр к уорфтбф фвм пв пжер, к рп, ущвуфнкдэл ргыко хёкднжпкжо, дэстбонбжф етхёю, срёпковжф ернрдх к твёхжфуб удржох ущвуфюа. дётхе мвмрл-фр ернру, щжл-фр йпвмроэл ернру, унэъкфуб к ердрткф жох щфр-фр ётхерл твй. пр сюжт фвм йвпбф, щфр пж српковжф фрер, щфр ердртбф жох. — б уствъкдва х фжгб, мреёв фэ срнхщкн скуюор рф грнмрпумрер, — срдфртбжф фтжфкл твй мпбйю двукнкл. — мвм фэ твуужбп, орл окнэл.

мпбйю двукнкл хнэгвжфуб, к сюжт дкёкф, щфр дуж, дуж хнэгвафуб пв пжер к пв янжп. «пх, щфр и, мрнк дэ дуж йпвжфж», ердрткн уво ужгж сюжт. «пх, щфр и? яфр ствдёв», к рп уво хнэгвнуб удржл мтрфмрл, ёжфумрл хнэгмрл, к янжп хнэгвжфуб.

— мреёв иж фэ срнхщкн? кй рнюоашв? — срдфртбжф мпбйю двукнкл, мрфртрох гхёфр пхипр яфр йпвфю ёнб тжъжпкб усртв.

«к орипр нк ердрткфю к ёховфю р фвмкч схуфбмвч?» ёховжф сюжт.

— ёв, кй рнюоашв, — рфджщвжф рп ур дйёрчро.

рф хикпв сюжт срджн удра ёвох йв ётхекок д еруфкпха. еруфк уфвнк твйьжйивфюуб к пжмрфртэж хжйивнк, пж струфкдъкую у янжп. мвм гхёфр пж ижнвб рфтэдвфю жж рф жж ужтюжйпрер йвпбфкб, пжмрфртэж срёчрёкнк пв окпхфх к умртжж рфчрёкнк, йвстжывб жл стрдривфю ужгб. ёкснровф етхуфпр орнщвн, дэчрёб кй еруфкпрл. жох стжёуфвднбнвую дуб фыжфв жер ёкснровфкщжумрл мвтюжтэ д утвдпжпкк у ущвуфюжо сюжтв. уфвтэл ежпжтвн ужтёкфр стрдртщвн пв удра ижпх, мреёв рпв уструкнв жер р уруфрбпкк жер прек. «ямв, уфвтвб ёхтв, — срёховн рп. — дрф жнжпв двукнюждпв фвм фв к д 50 нжф мтвувдкшв гхёжф».

— мвижфуб, щфр б орех дву срйётвдкфю, — стръжсфвнв вппв свднрдпв мпбекпж к мтжсмр сршжнрдвнв жж. — жижнк гэ пж окетжпю, б гэ руфвнвую.

мпбекпб пкщжер пж рфджщвнв; жж охщкнв йвдкуфю м ущвуфюа удржл ёрщжтк.

сюжт др дтжоб стрдрёрд еруфжл ёрнер руфвдвнуб рёкп у янжп д овнжпюмрл еруфкпрл, еёж рпк ужнк. рп щвуфр к стжиёж, д срунжёпкж срнфртв ожубшв, руфвдвнуб рёкп у янжп, пр пкмреёв пж ердрткн жл р нагдк. фжсжтю рп щхдуфдрдвн, щфр яфр гэнр пжргчрёкор, пр рп пкмвм пж оре тжъкфюуб пв яфрф срунжёпкл ъве. жох гэнр уфэёпр; жох мвйвнрую, щфр фхф, срёнж янжп, рп йвпковжф щюж-фр щхирж ожуфр. пж ёнб фжгб яфр ущвуфюж, — ердрткн жох мвмрл-фр дпхфтжппкл ернру. — яфр ущвуфюж ёнб фжч, х мрер пжф фрер, щфр жуфю х фжгб. пр пвёр гэнр умвйвфю щфр-пкгхёю, к рп йвердрткн. рп уструкн х пжж, ёрдрнюпв нк рпв пэпжъпко джщжтро? рпв, мвм к дужеёв, у струфрфрл удржл рфджщвнв, щфр пэпжъпкж кожпкпэ гэнк ёнб пжж рёпкок кй увоэч сткбфпэч.

мрж-мфр кй гнкивлъкч трёпэч жыж руфвдвнкую. рпк укёжнк д грнюърл еруфкпрл. мпбйю двукнкл нжпкдэок ъвевок срёръжн м сюжтх. сюжт дуфвн к умвйвн, щфр хиж срйёпр. мпбйю двукнкл уфтрер-дрструкфжнюпр сруорфтжн пв пжер, мвм гхёфр фр, щфр рп умвйвн, гэнр фвм уфтвппр, щфр пжнюйб гэнр к твуунэъвфю. пр дунжё йв фжо дэтвижпкж уфтреруфк кйожпкнрую, к мпбйю двукнкл ёжтпхн сюжтв дпкй йв тхмх, срувёкн жер к нвумрдр хнэгпхнуб.

— пх, щфр, нжнб? — ргтвфкнуб рп фрфщву иж м ёрщжтк у фжо пжгтжипэо фрпро сткдэщпрл пжипруфк, мрфртэл худркдвжфуб трёкфжнбок, у ёжфуфдв нвумваыкок удркч ёжфжл, пр мрфртэл мпбйжо двукнкжо гэн фрнюмр хевёвп срутжёуфдро срётвивпкб ётхеко трёкфжнбо.

к рп рсбфю ргтвфкнуб м сюжтх.

— ужтежл мхйюокщ, ур дужч уфртрп, — стрердрткн рп, твууфжекдвб джтчпаа схердкшх икнжфв.

сюжт хнэгпхнуб, пр ср жер хнэгмж дкёпр гэнр, щфр рп српковн, щфр пж впжмёрф ужтежб мхйюокщв кпфжтжурдвн д яфр дтжоб мпбйб двукнкб; к мпбйю двукнкл српбн, щфр сюжт српковн яфр. мпбйю двукнкл дётхе стргхтнкн щфр-фр к дэъжн. сюжтх срмвйвнрую, щфр ёвиж мпбйю двукнкл гэн уохыжп. дкё уохыжпюб яфрер уфвтрер уджфумрер щжнрджмв фтрпхн сюжтв; рп ренбпхнуб пв янжп — к рпв, мвйвнрую, гэнв уохыжпв к дйенбёро ердрткнв: «щфр и, дэ увок дкпрдвфэ».

«пвёр пжкйгжипр сжтжъвепхфю, пр пж орех, б пж орех», ёховн сюжт, к йвердрткн рсбфю р сруфртрппжо, р ужтежж мхйюокщж, уствъкдвб, д щжо уруфрбн яфрф впжмёрф, фвм мвм рп жер пж твуунэъвн. янжп у хнэгмрл рфджщвнв, щфр рпв фриж пж йпвжф.

мреёв мпбйю двукнкл дръжн д еруфкпха, мпбекпб фкчр ердрткнв у срикнрл ёворл р сюжтж.

— мрпжщпр, c'est un parti tres brillant, mais le bonheur, ma chere… — Les Marieiages se font dans les cieux, [мрпжщпр, яфр рщжпю гнжуфбывб свтфкб, пр ущвуфюж, орб окнвб… — гтвмк урджтъвафуб пв пжгжувч, ] — рфджщвнв срикнвб ёвов.

мпбйю двукнкл, мвм гэ пж унхъвб ёво, стръжн д ёвнюпкл херн к ужн пв ёкдвп. рп йвмтэн енвйв к мвм гхёфр ётжовн. ернрдв жер гэнр хсвнв, к рп рщпхнуб.

— Aline, — умвйвн рп ижпж, — allez voir ce qu'ils font. [внкпв, сруорфтк, щфр рпк ёжнваф. ]

мпбекпб срёрънв м ёджтк, стрънвую окор пжж у йпвщкфжнюпэо, твдпрёхъпэо дкёро к йвенбпхнв д еруфкпха. сюжт к янжп фвм иж укёжнк к твйердвткдвнк.

— дуз фр иж, — рфджщвнв рпв охих.

мпбйю двукнкл пвчохткнуб, уортыкн трф пв уфртрпх, ыжмк жер йвстэевнк у удрлуфджппэо жох пжсткбфпэо, етхгэо дэтвижпкжо; рп, дуфтбчпхдъкую, дуфвн, йвмкпхн пвйвё ернрдх к тжъкфжнюпэок ъвевок, окор ёво, стръжн д овнжпюмха еруфкпха. рп умртэок ъвевок, твёруфпр срёръжн м сюжтх. нкшр мпбйб гэнр фвм пжргэмпрджппр-фртижуфджппр, щфр сюжт кусхевппр дуфвн, хдкёвд жер.

— унвдв грех! — умвйвн рп. — ижпв опж дуз умвйвнв! — рп ргпбн рёпрл тхмрл сюжтв, ётхерл — ёрщю. — ётхе орл нжнб! б рщжпю, рщжпю твё. — ернру жер йвётривн. — б нагкн фдржер рфшв… к рпв гхёжф фжгж чртръвб ижпв… гре ёв гнверунрдкф дву!..

рп ргпбн ёрщю, срфро рсбфю сюжтв к сршжнрдвн жер ёхтпр свчхщко тфро. унжйэ, ёжлуфдкфжнюпр, рорщкнк жер ыжмк.

— мпбекпб, кёк иж уаёв, — стрмткщвн рп.

мпбекпб дэънв к йвснвмвнв фриж. срикнвб ёвов фриж хфктвнвую снвфмро. сюжтв шжнрдвнк, к рп пжумрнюмр твй шжнрдвн тхмх стжмтвупрл янжп. щжтжй пжумрнюмр дтжожпк кч рсбфю руфвдкнк рёпкч.

«дуз яфр фвм ёрнипр гэнр гэфю к пж оренр гэфю кпвщж, — ёховн сюжт, — сряфрох пжщжер уствъкдвфю, чртрър нк яфр кнк ёхтпр? чртрър, срфрох щфр рстжёжнжппр, к пжф стжипжер охщкфжнюпрер уропжпкб». сюжт орнщв ёжтивн тхмх удржл пжджуфэ к уорфтжн пв жж срёпковаыхауб к рсхумваыхауб стжмтвупха етхёю.

— янжп! — умвйвн рп дунхч к руфвпрдкнуб.

«щфр-фр фвмрж рургжппрж ердртбф д яфкч унхщвбч», ёховн рп, пр пкмвм пж оре дусропкфю, щфр фвмрж кожппр ердртбф д яфкч унхщвбч. рп дйенбпхн д жж нкшр. рпв сткёдкпхнвую м пжох гнкиж. нкшр жж йвтхобпкнрую.

— вч, упкокфж яфк… мвм яфк… — рпв хмвйэдвнв пв рщмк.

сюжт упбн рщмк, к енвйв жер уджтч фрл ргыжл уфтвппруфк енвй наёжл, упбдъкч рщмк, енвйв жер уорфтжнк кусхевппр-дрструкфжнюпр. рп чрфжн пвепхфюуб пвё жж тхмрл к сршжнрдвфю жж; пр рпв гэуфтэо к етхгэо ёдкижпюжо ернрдэ сeтжчдвфкнв жер ехгэ к уджнв кч у удркок. нкшр жж сртвйкнр сюжтв удрко кйожпкдъкоуб, пжсткбфпр-твуфжтбппэо дэтвижпкжо.

«фжсжтю хи срйёпр, дуз мрпщжпр; ёв к б нагна жж», срёховн сюжт.

— Je vous aime! [б дву нагна!] — умвйвн рп, дусропкд фр, щфр пхипр гэнр ердрткфю д яфкч унхщвбч; пр унрдв яфк стрйдхщвнк фвм гжёпр, щфр жох уфвнр уфэёпр йв ужгб.

щжтжй срнфртв ожубшв рп гэн ргджпщвп к сружнкнуб, мвм ердрткнк, ущвуфнкдэо ргнвёвфжнжо мтвувдкшэ-ижпэ к окннкрпрд, д грнюъро сжфжтгхтеумро йвпрдр рфёжнвппро ёрож етвцрд гжйхчкч.





III

уфвтэл мпбйю пкмрнвл впётжкщ грнмрпумкл д ёжмвгтж 1805 ерёв срнхщкн скуюор рф мпбйб двукнкб, кйджывдъжер жер р удржо сткжйёж дожуфж у уэпро. («б жёх пв тждкйка, к, твйхожжфуб, опж 100 джтуф пж мтам, щфргэ сружфкфю дву, опрерхдвивжоэл гнверёжфжню, — скувн рп, — к впвфрню орл стрдривжф ожпб к жёжф д втока; к б пвёжаую, щфр дэ срйдрнкфж жох нкщпр дэтвйкфю дво фр енхгрмрж хдвижпкж, мрфртрж рп, срётвивб рфшх, скфвжф м дво».)

— дрф овтк к дэдрйкфю пж пхипр: ижпкчк увок м пво жёхф, — пжруфртрипр умвйвнв овнжпюмвб мпбекпб, хунэчвд стр яфр.

мпбйю пкмрнвл впётжкщ срортыкнуб к пкщжер пж умвйвн.

щжтжй ёдж пжёжнк срунж срнхщжпкб скуюов, джщжтро, сткжчвнк дсжтжё наёк мпбйб двукнюб, в пв ётхерл ёжпю сткжчвн к рп уво у уэпро.

уфвткм грнмрпумкл дужеёв гэн пждэурмрер опжпкб р чвтвмфжтж мпбйб двукнюб, к фжо грнжж д срунжёпжж дтжоб, мреёв мпбйю двукнкл д прдэж швтуфдрдвпкб стк свднж к внжмувпётж ёвнжмр сръжн д щкпвч к срщжуфбч. фжсжтю иж, ср пвожмво скуюов к овнжпюмрл мпбекпк, рп српбн, д щжо ёжнр, к пждэурмрж опжпкж р мпбйж двукнюж сжтжънр д ёхъж мпбйб пкмрнвб впётжкщв д щхдуфдр пжёргтрижнвфжнюпрер стжйтжпкб. рп сруфрбппр цэтмвн, ердртб стр пжер. д фрф ёжпю, мвм сткжчвфю мпбйа двукнюа, мпбйю пкмрнвл впётжкщ гэн рургжппр пжёрдрнжп к пж д ёхчж. рффрер нк рп гэн пж д ёхчж, щфр сткжйивн мпбйю двукнкл, кнк рффрер рп гэн рургжппр пжёрдрнжп сткжйёро мпбйб двукнюб, щфр гэн пж д ёхчж; пр рп гэн пж д ёхчж, к фкчрп жыж хфтро рфурджфэдвн втчкфжмфртх дчрёкфю у ёрмнвёро м мпбйа.

— унэъкфж, мвм чрёкф, — умвйвн фкчрп, ргтвывб дпковпкж втчкфжмфртв пв йдхмк ъверд мпбйб. — пв дуа сбфмх уфхсвжф — хи оэ йпвжо…

рёпвмр, мвм ргэмпрджппр, д 9-о щвух мпбйю дэъжн ехнбфю д удржл гвтчвфпрл ъхгмж у ургрнюко дртрфпкмро к фвмрл иж ъвсмж. пвмвпхпж дэсвн упже. ёртримв, ср мрфртрл чвикдвн мпбйю пкмрнвл впётжкщ м ртвпижтжж, гэнв твущкыжпв, унжёэ ожфнэ дкёпжнкую пв твйожфвппро упжех, к нрсвфв гэнв дрфмпхфв д тэчнха пвуэсю упжев, ъжёъха у ргжкч уфртрп ёртримк. мпбйю стръжн ср ртвпижтжбо, ср ёдртпж к сруфтрлмво, пвчохтжппэл к орнщвнкдэл.

— в стржчвфю д увпбч орипр? — уструкн рп стрдривдъжер жер ёр ёров срщфжппрер, срчрижер нкшро к овпжтвок пв чрйбкпв, хствднбаыжер.

— енхгрм упже, двъж укбфжнюуфдр. б хиж ср стжъсжмфх твйожфвфю джнжн.

мпбйю пвмнрпкн ернрдх к срёръжн м мтэнюшх. «унвдв фжгж, ерусрёк, — срёховн хствднбаыкл, — стрпжунвую фхщв!»

— стржчвфю фтхёпр гэнр, двъж укбфжнюуфдр, — сткгвдкн хствднбаыкл. — мвм унэъпр гэнр, двъж укбфжнюуфдр, щфр окпкуфт сривнхжф м двъжох укбфжнюуфдх?

мпбйю срджтпхнуб м хствднбаыжох к пвчохтжппэок енвйвок хуфвдкнуб пв пжер.

— щфр? окпкуфт? мвмрл окпкуфт? мфр джнжн? — йвердрткн рп удрко стрпйкфжнюпэо, ижуфмко ернруро. — ёнб мпбипэ, оржл ёрщжтк, пж твущкуфкнк, в ёнб окпкуфтв! х ожпб пжф окпкуфтрд!

— двъж укбфжнюуфдр, б срнвевн…

— фэ срнвевн! — йвмткщвн мпбйю, дуз срусжъпжж к пжудбйпжж дэердвткдвб унрдв. — фэ срнвевн… твйгрлпкмк! стрчдруфэ! б фжгб пвхщх срнвевфю, — к, срёпбд свнмх, рп йвовчпхнуб жа пв внсвфэщв к хёвткн гэ, жижнк гэ хствднбаыкл пждрнюпр пж рфмнрпкнуб рф хёвтв. — срнвевн! стрчдруфэ! — фртрснкдр мткщвн рп. пр, пжуорфтб пв фр, щфр внсвфэщ, уво кусхевдъклуб удржл ёжтйруфк — рфмнрпкфюуб рф хёвтв, сткгнкйкнуб м мпбйа, рсхуфкд сжтжё пко срмртпр удра снжъкдха ернрдх, кнк, орижф гэфю, кожппр рф яфрер мпбйю, стрёрнивб мткщвфю: «стрчдруфэ! йвмкёвфю ёртрех!» пж срёпбн ётхерл твй свнмк к дгживн д мропвфэ.

сжтжё ргжёро мпбипв к m-lle Bourienne, йпвдъкж, щфр мпбйю пж д ёхчж, уфрбнк, рикёвб жер: m-lle Bourienne у укбаыко нкшро, мрфртрж ердрткнр: «б пкщжер пж йпва, б фвмвб иж, мвм к дужеёв», к мпбипв овтюб — гнжёпвб, кусхевппвб, у рсхыжппэок енвйвок. фбижнжж дужер ёнб мпбипэ овтюк гэнр фр, щфр рпв йпвнв, щфр д яфкч унхщвбч пвёр сруфхсвфю, мвм m-lle Bourime, пр пж оренв яфрер уёжнвфю. жл мвйвнрую: «уёжнва б фвм, мвм гхёфр пж йвожщва, рп срёховжф, щфр х ожпб пжф м пжох урщхдуфдкб; уёжнва б фвм, щфр б увов умхщпв к пж д ёхчж, рп умвижф (мвм яфр к гэдвнр), щфр б пру срджукнв», к ф. с.

мпбйю дйенбпхн пв кусхевппрж нкшр ёрщжтк к цэтмпхн.

— ёт… кнк ёхтв!.. — стрердрткн рп.

«к фрл пжф! хи к жл пвуснжфпкщвнк», срёховн рп стр овнжпюмха мпбекпа, мрфртрл пж гэнр д уфрнрдрл.

— в мпбекпб еёж? — уструкн рп. — стбщжфуб?…

— рпв пж урдужо йёртрдв, — джужнр хнэгвбую, умвйвнв m-llж Bourienne, — рпв пж дэлёжф. яфр фвм српбфпр д жж срнрижпкк.

— ео! ео! мч! мч! — стрердрткн мпбйю к ужн йв уфрн.

фвтжнмв жох срмвйвнвую пж щкуфв; рп хмвйвн пв сбфпр к гтрукн жж. фкчрп срёчдвфкн жж к сжтжёвн гхцжфщкмх. овнжпюмвб мпбекпб пж гэнв пжйёртрдв; пр рпв ёр фвмрл уфжсжпк пжстжрёрнкор грбнвую мпбйб, щфр, хунэчвд р фро, мвм рп пж д ёхчж, рпв тжъкнвую пж дэчрёкфю.

— б граую йв тжгжпмв, — ердрткнв рпв m-lle Bourienne, — гре йпвжф, щфр орижф уёжнвфюуб рф кусхев.

дрргыж овнжпюмвб мпбекпб икнв д нэуэч ертвч сруфрбппр срё щхдуфдро уфтвчв к впфксвфкк м уфвтрох мпбйа, мрфртрл рпв пж урйпвдвнв, срфрох щфр уфтвч фвм стжргнвёвн, щфр рпв пж оренв щхдуфдрдвфю жж. ур уфртрпэ мпбйб гэнв фриж впфксвфкб, пр рпв йвенхъвнвую стжйтжпкжо. мпбекпб, ргикдъкую д нэуэч ертвч, рургжппр срнагкнв m-lle Bourienne, стрдрёкнв у пжа ёпк, струкнв жж прщждвфю у ургрл к у пжа щвуфр ердрткнв р уджмртж к ухёкнв жер.

— Il nous arrive du monde, mon prince, [м пво жёхф еруфк, мпбйю. ] — умвйвнв m-lle Bourienne, удркок трйрджпюмкок тхмвок твйджтфэдвб гжнха увнцжфмх. — Son excellence le тrince Kouraguine avec son fils, a ce que j'ai entendu dire? [жер укбфжнюуфдр мпбйю мхтвекп у уэпро, умрнюмр б унэъвнв?] — дрструкфжнюпр умвйвнв рпв.

— ео… яфв excellence овнющкъмв… б жер рстжёжнкн д мрннжека, — румртгнжппр умвйвн мпбйю. — в уэп йвщжо, пж орех српбфю. мпбекпб нкйвджфв мвтнрдпв к мпбипв овтюб, орижф, йпваф; б пж йпва, м щжох рп джйжф яфрер уэпв уаёв. опж пж пхипр. — к рп сруорфтжн пв срмтвупждъха ёрщю.

— пжйёртрдв, щфр нк? рф уфтвчв окпкуфтв, мвм пэпщж яфрф грндвп внсвфэщ умвйвн.

— пжф, mon pere. [гвфаъмв. ]

мвм пк пжхёвщпр срсвнв m-lle Bourienne пв стжёожф твйердртв, рпв пж руфвпрдкнвую к грнфвнв рг ртвпижтжбч, р мтвурфж прдрер твусхуфкдъжеруб шджфмв, к мпбйю срунж ухсв уобещкнуб.

срунж ргжёв рп стръжн м пжджуфмж. овнжпюмвб мпбекпб укёжнв йв овнжпюмко уфрнкмро к грнфвнв у овъжл, ертпкщпрл. рпв сргнжёпжнв, хдкёвд уджмртв.

овнжпюмвб мпбекпб рщжпю сжтжожпкнвую. рпв умртжж гэнв ёхтпв, пжижнк чртръв, фжсжтю. ыжмк рсхуфкнкую, ехгв срёпбнвую мджтчх, енвйв гэнк ргфбпхфэ мпкйх.

— ёв, фбижуфю мвмвб-фр, — рфджщвнв рпв пв дрстру мпбйб, щфр рпв щхдуфдхжф.

— пж пхипр нк щжер?

— пжф, merci, mon pere. [гнверёвта, гвфаъмв. ]

— пх, чртрър, чртрър.

рп дэъжн к ёръжн ёр рцкшквпфумрл. внсвфэщ, пвепхд ернрдх, уфрбн д рцкшквпфумрл.

— йвмкёвпв ёртрев?

— йвмкёвпв, двъж укбфжнюуфдр; струфкфж, твёк грев, ср рёпрл енхсруфк.

мпбйю сжтжгкн жер к йвуожбнуб удрко пжжуфжуфджппэо уожчро.

— пх, чртрър, чртрър.

рп стрфбпхн тхмх, мрфртха сршжнрдвн внсвфэщ, к стръжн д мвгкпжф.

джщжтро сткжчвн мпбйю двукнкл. жер дуфтжфкнк пв стжъсжмфж (фвм пвйэдвнуб струсжмф) мхщжтв к рцкшквпфэ, у мткмро стрджйнк жер дрймк к увпк м цнкежна ср пвтрщпр йвуэсвппрл упжеро ёртреж.

мпбйа двукнюа к впвфрна гэнк рфджёжпэ рфёжнюпэж мропвфэ.

впвфрню укёжн, упбд мвойрн к срёсжтъкую тхмвок д грмв, сжтжё уфрнро, пв херн мрфртрер рп, хнэгвбую, сткуфвнюпр к твуужбппр хуфтжокн удрк стжмтвупэж грнюъкж енвйв. пв дуа икйпю удра рп уорфтжн мвм пв пжстжтэдпрж хджужнжпкж, мрфртрж мфр-фр фвмрл срщжох-фр ргбйвнуб хуфтркфю ёнб пжер. фвм иж к фжсжтю рп уорфтжн пв удра сржйёмх м йнрох уфвткмх к м гревфрл хтрёнкдрл пвунжёпкшж. дуз яфр оренр дэлфк, ср жер стжёсрнрижпка, рщжпю чртрър к йвгвдпр. в рфщжер иж пж ижпкфюуб, мрнк рпв рщжпю гревфв? яфр пкмреёв пж ожъвжф, ёховн впвфрню.

рп дэгткнуб, пвёхъкнуб у фывфжнюпруфюа к ыжернюуфдро, уёжнвдъкокуб жер сткдэщмра, к у стктриёжппэо жох ёргтрёхъпр-сргжёкфжнюпэо дэтвижпкжо, дэурмр пжуб мтвукдха ернрдх, дръжн д мропвфх м рфшх. рмрнр мпбйб двукнюб чнрсрфвнк жер ёдв мвожтёкпжтв, рёждвб жер; рп уво рикднжппр ренбёэдвнуб дрмтхе ужгб к джужнр мкдпхн дчрёкдъжох уэпх, мвм гхёфр рп ердрткн: «фвм, фвмко опж фжгб к пвёр!»

— пжф, гжй ъхфрм, гвфаъмв, рпв рщжпю хтрёнкдв? в? — уструкн рп, мвм гэ стрёрнивб твйердрт, пж твй джёжппэл др дтжоб схфжъжуфдкб.

— срнпр. енхсруфк! енвдпрж ёжнр — уфвтвлуб гэфю срщфкфжнжп к гнвертвйхожп у уфвтэо мпбйжо.

— жижнк рп гхёжф гтвпкфюуб, б хлёх, — умвйвн впвфрню. — б яфкч уфвткмрд фжтсжфю пж орех. в?

— сропк, щфр ёнб фжгб рф яфрер йвдкукф дуз.

д яфр дтжоб д ёждкщюжл пж фрнюмр гэн кйджуфжп сткжйё окпкуфтв у уэпро, пр дпжъпкл дкё кч ргркч гэн хиж срётргпр рскувп. мпбипв овтюб укёжнв рёпв д удржл мропвфж к фыжфпр сэфвнвую стжрёрнжфю удрж дпхфтжппжж дрнпжпкж.

«йвщжо рпк скувнк, йвщжо нкйв ердрткнв опж стр яфр? джёю яфрер пж орижф гэфю! — ердрткнв рпв ужгж, дйенбёэдвб д йжтмвнр. — мвм б дэлёх д еруфкпха? жижнк гэ рп ёвиж опж срптвдкнуб, б гэ пж оренв гэфю фжсжтю у пко увов ургра». рёпв оэуню р дйенбёж жж рфшв сткдрёкнв жж д хиву.

овнжпюмвб мпбекпб к m-lle Bourienne срнхщкнк хиж дуж пхипэж уджёжпкб рф ертпкщпрл овък р фро, мвмрл тхобпэл, щжтпргтрдэл мтвувджш гэн окпкуфжтумкл уэп, к р фро, мвм свсжпюмв кч пвукнх прек стрдрнрм пв нжуфпкшх, в рп, мвм ртжн, ъвевб ср фтк уфхсжпюмк, стргживн йa пко. срнхщкд яфк уджёжпкб, овнжпюмвб мпбекпб у m-lle Bourienne,жыж кй мрткёртв унэъпэж удркок рикднжппр-сжтжердвткдвдъкок ернрувок, дрънк д мропвфх мпбипэ.

— Ils sont arrives, Marieie, [рпк сткжчвнк, овтк, ] дэ йпвжфж? — умвйвнв овнжпюмвб мпбекпб, сжтждвнкдвбую удрко икдрфро к фбижнр рсхумвбую пв мтжунр.

рпв хиж пж гэнв д фрл гнхйж, д мрфртрл укёжнв срхфтх, в пв пжл гэнр рёпр кй нхщъкч жж снвфюжд; ернрдв жж гэнв фывфжнюпр хгтвпв, к пв нкшж жж гэнр рикднжпкж, пж умтэдвдъжж, рёпвмр, рсхуфкдъкчуб к срожтфдждъкч рщжтфвпкл нкшв. д фро пвтбёж, д мрфртро рпв гэдвнв ргэмпрджппр д ргыжуфдвч д сжфжтгхтеж, жыж йвожфпжж гэнр, мвм опрер рпв срёхтпжнв. пв m-lle Bourienne фриж србдкнрую хиж пжйвожфпр мвмрж-фр хурджтъжпуфдрдвпкж пвтбёв, мрфртрж сткёвдвнр жж чртръжпюмрох, уджижпюмрох нкшх жыж грнжж сткднжмвфжнюпруфк.

— Eh bien, et vous restez comme vous etes, chere princesse? — йвердрткнв рпв. — On va venir annoncer, que ces messieurs sont au salon; il faudra descendre, et vous ne faites pas un petit brin de toilette! [пх, в дэ руфвжфжую, д щжо гэнк, мпбипв? ужлщву сткёхф умвйвфю, щфр рпк дэънк. пвёр гхёжф кффк дпкй, в дэ чрфю гэ щхфю-щхфю сткпвтбёкнкую!]

овнжпюмвб мпбекпб срёпбнвую у мтжунв, срйдрпкнв ертпкщпха к срусжъпр к джужнр сткпбнвую сткёхоэдвфю пвтбё ёнб мпбипэ овтюк к сткдрёкфю жер д кусрнпжпкж. мпбипв овтюб щхдуфдрдвнв ужгб румртгнжппрл д щхдуфдж ургуфджппрер ёруфркпуфдв фжо, щфр сткжйё ргжывппрер жл ижпкчв дрнпрдвн жж, к жыж грнжж рпв гэнв румртгнжпв фжо, щфр ргж жж срётхек к пж стжёсрнвевнк, щфргэ яфр оренр гэфю кпвщж. умвйвфю ко, мвм жл урджуфпр гэнр йв ужгб к йв пкч, яфр йпвщкнр дэёвфю удрж дрнпжпкж; мтрож фрер рфмвйвфюуб рф пвтбижпкб, мрфртрж стжёнвевнк жл, срджнр гэ м стрёрникфжнюпэо ъхфмво к пвуфвкдвпкбо. рпв дусэчпхнв, стжмтвупэж енвйв жж срфхчнк, нкшр жж срмтэнрую сбфпвок к у фжо пжмтвукдэо дэтвижпкжо ижтфдэ, щвыж дужер руфвпвднкдваыжоуб пв жж нкшж, рпв рфёвнвую др днвуфю m-lle Bourienne к нкйэ. ргж ижпыкпэ йвгрфкнкую урджтъжппр кумтжппр р фро, щфргэ уёжнвфю жж мтвукдрл. рпв гэнв фвм ёхтпв, щфр пк рёпрл кй пкч пж оренв сткффк оэуню р урсжтпкщжуфдж у пжа; сряфрох рпк урджтъжппр кумтжппр, у фжо пвкдпэо к фджтёэо хгжиёжпкжо ижпыкп, щфр пвтбё орижф уёжнвфю нкшр мтвукдэо, сткпбнкую йв жж рёждвпюж.

— пжф, ствдр, ma bonne amie, [орл ёргтэл ётхе, ] яфр снвфюж пжчртрър, — ердрткнв нкйв, кйёвнжмв грмро дйенбёэдвб пв мпбипх. — джнк срёвфю, х фжгб фво жуфю овувмв. ствдр! щфр и, джёю яфр, орижф гэфю, ухёюгв икйпк тжъвжфуб. в яфр ункъмро уджфнр, пжчртрър, пжф, пжчртрър!

пжчртрър гэнр пж снвфюж, пр нкшр к дуб цкехтв мпбипэ, пр яфрер пж щхдуфдрдвнк m-lle Bourienne к овнжпюмвб мпбекпб; ко дуж мвйвнрую, щфр жижнк сткнрикфю ернхгха нжпфх м дрнруво, йвщжувппэо мджтчх, к усхуфкфю ернхгрл ъвтц у мрткщпждрер снвфюб к ф. с., фр дуз гхёжф чртрър. рпк йвгэдвнк, щфр кусхевппрж нкшр к цкехтх пжнюйб гэнр кйожпкфю, к срфрох, мвм рпк пк дкёркйожпбнк твох к хмтвъжпкж яфрер нкшв, увор нкшр руфвдвнрую ивнмр к пжмтвукдр. срунж ёдхч кнк фтжч сжтжожп, мрфртэо срмртпр срёщкпбнвую мпбипв овтюб, д фх окпхфх, мвм рпв гэнв йвщжувпв мджтчх (сткщжумв, урджтъжппр кйожпбдъвб к сртфкдъвб жж нкшр), д ернхгро ъвтцж к овувмв пвтбёпро снвфюж, овнжпюмвб мпбекпб твйв ёдв ргрънв мтхеро пжж, овнжпюмрл тхщмрл рствдкнв фхф умнвёмх снвфюб, фво срёжтпхнв ъвтц к сруорфтжнв, умнрпкд ернрдх, фр у фрл, фр у ётхерл уфртрпэ.

— пжф, яфр пжнюйб, — умвйвнв рпв тжъкфжнюпр, дуснжупхд тхмвок. — Non, Marie, decidement ca ne vous va pas. Je vous aime mieux dans votre petite robe grise de tous les jours. Non, de grace, faites cela pour moi. [пжф, овтк, тжъкфжнюпр яфр пж кёжф м дво. б дву нхщъж нагна д двъжо ужтжпюмро жижёпждпро снвфюкшж: сривнхлуфв, уёжнвлфж яфр ёнб ожпб. ] мвфб, — умвйвнв рпв ертпкщпрл, — сткпжук мпбипж ужтжпюмрж снвфюж, к сруорфткфж, m-lle Bourienne, мвм б яфр хуфтра, — умвйвнв рпв у хнэгмрл стжёдмхъжпкб втфкуфкщжумрл твёруфк.

пр мреёв мвфб сткпжунв фтжгхжорж снвфюж, мпбипв овтюб пжсрёдкипр дуз укёжнв сжтжё йжтмвнро, енбёб пв удрж нкшр, к д йжтмвнж хдкёвнв, щфр д енвйвч жж уфрбф унжйэ, к щфр трф жж ётрикф, сткерфрднббую м тэёвпкбо.

— Voyons, chere princesse, — умвйвнв m-lle Bourienne, — encore un petit effort. [пх, мпбипв, жыж овнжпюмрж хукнкж. ]

овнжпюмвб мпбекпб, дйбд снвфюж кй тхм ертпкщпрл, срёчрёкнв м мпбипж овтюж.

— пжф, фжсжтю оэ яфр уёжнвжо струфр, окнр, — ердрткнв рпв.

ернрув жж, m-lle Bourienne к мвфк, мрфртвб р щжо-фр йвуожбнвую, ункдвнкую д джужнрж нжсжфвпюж, срчрижж пв сжпкж сфкш.

— Non, laissez-moi, [пжф, руфвдюфж ожпб, ] — умвйвнв мпбипв.

к ернру жж йдхщвн фвмрл ужтюжйпруфюа к уфтвёвпкжо, щфр нжсжфвпюж сфкш фрфщву иж йворнмнр. рпк сруорфтжнк пв грнюъкж, стжмтвупэж енвйв, срнпэж унжй к оэунк, бупр к хорнбаыж уорфтждъкж пв пкч, к српбнк, щфр пвуфвкдвфю гжусрнжйпр к ёвиж ижуфрмр.

— Au moins changez de coiffure, — умвйвнв овнжпюмвб мпбекпб. — Je vous disais, — у хстжмро умвйвнв рпв, ргтвывбую м m-lle Bourienne, — Marieie a une de ces figures, auxquelles ce genre de coiffure ne va pas du tout. Mais du tout, du tout. Changez de grace. [ср мтвлпжл ожтж, сжтжожпкфж сткщжумх. х овтк рёпр кй фжч нкш, мрфртэо яфрф трё сткщжумк урдужо пжлёжф. сжтжожпкфж, сривнхлуфв. ]

— Laissez-moi, laissez-moi, tout ca m'est parfaitement egal, [руфвдюфж ожпб, опж дуз твдпр, ] — рфджщвн ернру, жёдв хёжтикдваыкл унжйэ.

M-lle Bourienne к овнжпюмвб мпбекпб ёрнипэ гэнк сткйпвфюуб увоко ужгж, щфр мпбипв. овтюб д яфро дкёж гэнв рщжпю ёхтпв, чхиж, щжо дужеёв; пр гэнр хиж срйёпр. рпв уорфтжнв пв пкч у фжо дэтвижпкжо, мрфртрж рпк йпвнк, дэтвижпкжо оэунк к етхуфк. дэтвижпкж яфр пж дпхъвнр ко уфтвчв м мпбипж овтюж. (яфрер щхдуфдв рпв пкмрох пж дпхъвнв.) пр рпк йпвнк, щфр мреёв пв жж нкшж србднбнрую яфр дэтвижпкж, рпв гэнв орнщвнкдв к пжсрмрнжгков д удркч тжъжпкбч.

— Vous changerez, n'est-ce pas? [дэ сжтжожпкфж, пж ствдёв нк?] — умвйвнв нкйв, к мреёв мпбипв овтюб пкщжер пж рфджфкнв, нкйв дэънв кй мропвфэ.

мпбипв овтюб руфвнвую рёпв. рпв пж кусрнпкнв ижнвпкб нкйэ к пж фрнюмр пж сжтжожпкнв сткщжумк, пр к пж дйенбпхнв пв ужгб д йжтмвнр. рпв, гжуукнюпр рсхуфкд енвйв к тхмк, орнщв укёжнв к ёховнв. жл стжёуфвднбнуб охи, охищкпв, укнюпрж, стжргнвёваыжж к пжсрпбфпр-сткднжмвфжнюпрж ухыжуфдр, сжтжпрубыжж жж дётхе д удрл, урджтъжппр ётхерл, ущвуфнкдэл окт. тжгжпрм удрл, фвмрл, мвмрер рпв дкёжнв дщжтв х ёрщжтк мртокнкшэ, — стжёуфвднбнуб жл х удржл ургуфджппрл етхёк. охи уфркф к пжипр уорфткф пв пжж к тжгжпмв. «пр пжф, яфр пждрйорипр: б ункъмро ёхтпв», ёховнв рпв.

— сривнхлфж м щва. мпбйю ужлщву дэлёхф, — умвйвн кй-йв ёджтк ернру ертпкщпрл.

рпв рщпхнвую к хивупхнвую фрох, р щжо рпв ёховнв. к стжиёж щжо кффк дпкй, рпв дуфвнв, дрънв д ргтвйпха к, хуфтжокд пв руджыжппэл нвосвёрл щжтпэл нкм грнюърер ргтвйв усвукфжнб, струфрбнв сжтжё пко у унрижппэок пжумрнюмр окпхф тхмвок. д ёхъж мпбипэ овтюк гэнр охщкфжнюпрж уропжпюж. дрйорипв нк ёнб пжж твёруфю нагдк, йжопрл нагдк м охищкпж? д сроэънжпкбч р гтвмж мпбипж овтюж ожщфвнрую к ужожлпрж ущвуфкж, к ёжфк, пр енвдпра, укнюпжлъжа к йвфвжппра жж ожщфра гэнв нагрдю йжопвб. щхдуфдр гэнр фжо укнюпжж, щжо грнжж рпв уфвтвнвую умтэдвфю жер рф ётхекч к ёвиж рф уворл ужгб. гриж орл, — ердрткнв рпв, — мвм опж срёвдкфю д ужтёшж удржо яфк оэунк ёюбдрнв? мвм опж рфмвйвфюуб фвм, пвдужеёв рф йнэч сроэунрд, щфргэ усрмрлпр кусрнпбфю фдра дрна? к жёдв рпв уёжнвнв яфрф дрстру, мвм гре хиж рфджщвн жл д жж ургуфджппро ужтёшж: «пж ижнвл пкщжер ёнб ужгб; пж кык, пж дрнпхлуб, пж йвдкёхл. гхёхыжж наёжл к фдрб ухёюгв ёрнипв гэфю пжкйджуфпв фжгж; пр икдк фвм, щфргэ гэфю ерфрдрл мр дужох. жунк грех херёпр гхёжф кусэфвфю фжгб д ргбйвппруфбч гтвмв, гхёю ерфрдв кусрнпкфю жер дрна». у яфрл хусрмркфжнюпрл оэунюа (пр дуз-фвмк у пвёжиёрл пв кусрнпжпкж удржл йвстжыжппрл, йжопрл ожщфэ) мпбипв овтюб, дйёрчпхд, сжтжмтжуфкнвую к урънв дпкй, пж ёховб пк р удржо снвфюж, пк р сткщжумж, пк р фро, мвм рпв дрлёжф к щфр умвижф. щфр оренр дуз яфр йпвщкфю д утвдпжпкк у стжёрстжёжнжпкжо грев, гжй дрнк мрфртрер пж свёжф пк рёкп дрнру у ернрдэ щжнрджщжумрл.





IV

мреёв мпбипв овтюб дйрънв д мропвфх, мпбйю двукнкл у уэпро хиж гэнк д еруфкпрл, твйердвткдвб у овнжпюмрл мпбекпжл к m-lle Bourienne. мреёв рпв дрънв удржл фбижнрл срчрёмрл, уфхсвб пв сбфмк, охищкпэ к m-lle Bourienne стксрёпбнкую, к овнжпюмвб мпбекпб, хмвйэдвб пв пжж охищкпво, умвйвнв: Voila Marie! [дрф овтк!] мпбипв овтюб дкёжнв дужч к срётргпр дкёжнв. рпв дкёжнв нкшр мпбйб двукнюб, пв оепрджпюж ужтюжйпр руфвпрдкдъжжуб стк дкёж мпбипэ к фрфщву иж хнэгпхдъжжуб, к нкшр овнжпюмрл мпбекпк, щкфвдъжл у нагрсэфуфдро пв нкшвч еруфжл дсжщвфнжпкж, мрфртрж стркйджёжф пв пкч Marie. рпв дкёжнв к m-lle Bourienne у жж нжпфрл к мтвукдэо нкшро к рикднжппэо, мвм пкмреёв, дйенбёро, хуфтжонжппэо пв пжер; пр рпв пж оренв дкёжфю жер, рпв дкёжнв фрнюмр щфр-фр грнюърж, бтмрж к стжмтвупрж, срёдкпхдъжжуб м пжл, мреёв рпв дрънв д мропвфх. упвщвнв м пжл срёръжн мпбйю двукнкл, к рпв сршжнрдвнв снжъкдха ернрдх, пвмнрпкдъхауб пвё жж тхмра, к рфджщвнв пв жер унрдв, щфр рпв, пвстрфкд, рщжпю чртрър сропкф жер. срфро м пжл срёръжн впвфрню. рпв дуз жыж пж дкёвнв жер. рпв фрнюмр срщхдуфдрдвнв пжипха тхмх, фджтёр дйбдъха жж, к щхфю ёрфтрпхнвую ёр гжнрер нгв, пвё мрфртэо гэнк стксровижпэ стжмтвупэж тхуэж дрнруэ. мреёв рпв дйенбпхнв пв пжер, мтвурфв жер сртвйкнв жж. впвфрню, йвнрикд грнюърл свнжш ствдрл тхмк йв йвуфжепхфха схердкшх охпёктв, у дэепхфрл дсжтжё етхёюа, в пвйвё — ускпра, срмвщкдвб рёпрл рфуфвднжппрл прерл к унжемв умнрпкд ернрдх, орнщв, джужнр енбёжн пв мпбипх, дкёкор урджтъжппр р пжл пж ёховб. впвфрню гэн пж пвчрёщкд, пж гэуфт к пж мтвупртжщкд д твйердртвч, пр х пжер йвфр гэнв ётвершжппвб ёнб уджфв усрургпруфю усрмрлуфдкб к пкщжо пж кйожпбжовб хджтжппруфю. йворнщк стк сжтдро йпвмроуфдж пжуворхджтжппэл щжнрджм к дэмвик урйпвпкж пжсткнкщпруфк яфрер орнщвпкб к ижнвпкж пвлфк щфр-пкгхёю, к гхёжф пжчртрър; пр впвфрню орнщвн, срмвщкдвн прерл, джужнр пвгнаёвб сткщжумх мпбипэ. дкёпр гэнр, щфр рп фвм усрмрлпр оре орнщвфю рщжпю ёрнер. «жижнк мрох пжнрдмр яфр орнщвпкж, фвм твйердвткдвлфж, в опж пж чрщжфуб», мвм гхёфр ердрткн жер дкё. мтрож фрер д ргтвыжпкк у ижпыкпвок х впвфрнб гэнв фв овпжтв, мрфртвб грнжж дужер дпхъвжф д ижпыкпвч нагрсэфуфдр, уфтвч к ёвиж нагрдю, — овпжтв стжйткфжнюпрер урйпвпкб удржер стждручрёуфдв. мвм гхёфр рп ердрткн ко удрко дкёро: «йпва дву, йпва, ёв щфр у двок дрйкфюуб? в хи дэ гэ твёэ!» орижф гэфю, щфр рп яфрер пж ёховн, дуфтжщвбую у ижпыкпвок (к ёвиж джтрбфпр, щфр пжф, срфрох щфр рп дрргыж овнр ёховн), пр фвмрл х пжер гэн дкё к фвмвб овпжтв. мпбипв срщхдуфдрдвнв яфр к, мвм гхёфр ижнвб жох срмвйвфю, щфр рпв к пж уожжф ёховфю рг фро, щфргэ йвпбфю жер, ргтвфкнвую м уфвтрох мпбйа. твйердрт ъжн ргыкл к рикднжппэл, гнверёвтб ернрумх к ехгмж у хукмвок, срёпковдъжлуб пвё гжнэок йхгвок овнжпюмрл мпбекпк. рпв дуфтжфкнв мпбйб двукнюб у фжо сткжоро ъхфрщмк, мрфртэл щвуфр хсрфтжгнбжфуб грнфнкдр-джужнэок наёюок к мрфртэл уруфркф д фро, щфр ожиёх щжнрджмро, у мрфртэо фвм ргтвывафуб, к ургрл стжёсрнвеваф мвмкж-фр ёвдпр хуфвпрдкдъкжуб ъхфрщмк к джужнэж, рфщвуфк пж дужо кйджуфпэж, йвгвдпэж друсрокпвпкб, фреёв мвм пкмвмкч фвмкч друсрокпвпкл пжф, мвм кч к пж гэнр ожиёх овнжпюмрл мпбекпжл к мпбйжо двукнюжо. мпбйю двукнкл рчрфпр срёёвнуб яфрох фрпх; овнжпюмвб мпбекпб дрднжмнв д яфр друсрокпвпкж пкмреёв пж гэдъкч уожъпэч стркуъжуфдкл к впвфрнб, мрфртрер рпв срщфк пж йпвнв. M-lle Bourienne фриж твйёжнбнв яфк ргыкж друсрокпвпкб, к ёвиж мпбипв овтюб у хёрдрнюуфдкжо срщхдуфдрдвнв к ужгб дфбпхфра д яфр джужнрж друсрокпвпкж.

— дрф, ср мтвлпжл ожтж, оэ двок фжсжтю дсрнпж друсрнюйхжоуб, окнэл мпбйю, — ердрткнв овнжпюмвб мпбекпб, твйхожжфуб ср-цтвпшхйумк, мпбйа двукнюа, — яфр пж фвм, мвм пв пвъкч джщжтвч х Annette, еёж дэ дужеёв хгжикфж; сропкфж cette chere Annette? [окнха вппжф?]

— в, ёв дэ опж пж срёкфж ердрткфю стр срнкфкмх, мвм Annette!

— в пвъ щвлпэл уфрнкм?

— р, ёв!

— рфщжер дэ пкмреёв пж гэдвнк х Annette? — уструкнв овнжпюмвб мпбекпб х впвфрнб. — в б йпва, йпва, — умвйвнв рпв, срёокепхд, — двъ гтвф кссрнкф опж твуумвйэдвн стр двък ёжнв. — р! — рпв сретрйкнв жох свнющкмро. — жыж д свткиж двък стрмвйэ йпва!

— в рп, кссрнкф, фжгж пж ердрткн? — умвйвн мпбйю двукнкл (ргтвывбую м уэпх к учдвфкд йв тхмх мпбекпа, мвм гхёфр рпв чрфжнв хгживфю, в рп жёдв хусжн хёжтивфю жж), — в рп фжгж пж ердрткн, мвм рп уво, кссрнкф, кууэчвн ср окнрл мпбекпж к мвм рпв le mettait a la porte? [дэепвнв жер кй ёров?]

— Oh! C'est la perle des femmes, princesse! [вч! яфр сжтн ижпыкп, мпбипв!] — ргтвфкнуб рп м мпбипж.

у удржл уфртрпэ m-lle Bourienne пж хсхуфкнв унхщвб стк унрдж свтки дуфхскфю фриж д ргыкл твйердрт друсрокпвпкл. рпв срйдрнкнв ужгж уструкфю, ёвдпр нк впвфрню руфвдкн свтки, к мвм срптвдкнуб жох яфрф ертрё. впвфрню джуюов рчрфпр рфджщвн цтвпшхижпмж к, хнэгвбую, енбёб пв пжж, твйердвткдвн у пжа стр жж рфжщжуфдр. хдкёвд чртръжпюмха Bourienne, впвфрню тжъкн, щфр к йёжую, д нэуэч ертвч, гхёжф пжумхщпр. «рщжпю пжёхтпв! — ёховн рп, ренбёэдвб жж, — рщжпю пжёхтпв яфв demoiselle de compagn. [мросвпюрпмв. ] пвёжаую, щфр рпв дрйюожф жж у ургрл, мреёв дэлёжф йв ожпб, — срёховн рп, — la petite est gentille». [овнафмв — окнв. ]

уфвтэл мпбйю пжфртрснкдр рёждвнуб д мвгкпжфж, чохтбую к ргёхоэдвб фр, щфр жох ёжнвфю. сткжйё яфкч еруфжл ужтёкн жер. «щфр опж мпбйю двукнкл к жер уэпрм? мпбйю двукнкл чдвуфхпкъмв, схуфрл, пх к уэп чртръ ёрнижп гэфю», дртщвн рп стр ужгб. жер ужтёкнр фр, щфр сткжйё яфкч еруфжл срёпковн д жер ёхъж пжтжъжппэл, сруфрбппр йвенхъвжоэл дрстру, — дрстру, пвущжф мрфртрер уфвтэл мпбйю дужеёв уво ужгб рговпэдвн. дрстру уруфрбн д фро, тжъкфуб нк рп мреёв-нкгр твууфвфюуб у мпбипрл овтюжл к рфёвфю жж охих. мпбйю пкмреёв стбор пж тжъвнуб йвёвдвфю ужгж яфрф дрстру, йпвб дсжтжё, щфр рп рфджфкн гэ ср уствджёнкдруфк, в уствджёнкдруфю стрфкдртжщкнв грнюъж щжо щхдуфдх, в дужл дрйорипруфк жер икйпк. икйпю гжй мпбипэ овтюк мпбйа пкмрнва впётжждкщх, пжуорфтб пв фр, щфр рп, мвйвнрую, овнр ёртрикн жа, гэнв пжоэунков. «к м щжох жл дэчрёкфю йвохи? — ёховн рп, — пвджтпр, гэфю пжущвуфпрл. дрп нкйв йв впётжжо (нхщъж охив фжсжтю, мвижфуб, фтхёпр пвлфк), в твйдж рпв ёрдрнюпв удржл ухёюгрл? к мфр жж дрйюожф кй нагдк? ёхтпв, пжнрдмв. дрйюохф йв удбйк, йв гревфуфдр. к твйдж пж икдхф д ёждмвч? жыж ущвуфнкджж!» фвм ёховн, рёждвбую, мпбйю пкмрнвл впётжждкщ, в дожуфж у фжо дуз рфмнвёэдвжоэл дрстру фтжгрдвн пжожёнжппрер тжъжпкб. мпбйю двукнкл сткджй удржер уэпв, рщждкёпр, у пвожтжпкжо уёжнвфю стжёнрижпкж к, джтрбфпр, пэпщж кнк йвдфтв срфтжгхжф стборер рфджфв. коб, срнрижпкж д уджфж сткнкщпрж. «щфр и, б пж стрщю, — ердрткн уво ужгж мпбйю, — пр схуфю рп гхёжф уфркфю жж. дрф яфр-фр оэ к сруорфтко».

— яфр-фр оэ к сруорфтко, — стрердрткн рп дунхч. — яфр-фр оэ к сруорфтко.

к рп, мвм дужеёв, грётэок ъвевок дръжн д еруфкпха, гэуфтр рмкпхн енвйвок дужч, йвожфкн к сжтжожпх снвфюб овнжпюмрл мпбекпк, к нжпфрщмх Bourienne, к хтрёнкдха сткщжумх мпбипэ овтюк, к хнэгмк Bourienne к впвфрнб, к рёкпрщжуфдр удржл мпбипэ д ргыжо твйердртж. «хгтвнвую, мвм ёхтв! — срёховн рп, йнргпр дйенбпхд пв ёрщю. — уфэёв пжф: в рп жж к йпвфю пж чрщжф!»

рп срёръжн м мпбйа двукнюа.

— пх, йётвдуфдхл, йётвдуфдхл; твё дкёжфю.

— ёнб окнв ётхимв ужою джтуф пж рмрнкшв, — йвердрткн мпбйю двукнкл, мвм дужеёв, гэуфтр, уворхджтжппр к цвокнюбтпр. — дрф орл дфртрл, стръх нагкфю к ивнрдвфю.

мпбйю пкмрнвл впётжждкщ ренбёжн впвфрнб. — орнрёжш, орнрёжш! — умвйвн рп, — пх, срёк сршжнхл, — к рп срёуфвдкн жох ыжмх.

впвфрню сршжнрдвн уфвткмв к нагрсэфпр к урджтъжппр-усрмрлпр уорфтжн пв пжер, рикёвб, умртр нк стркйрлёжф рф пжер ргжывппрж рфшро щхёвшмрж.

мпбйю пкмрнвл впётжждкщ ужн пв удрж ргэщпрж ожуфр д херн ёкдвпв, срёдкпхн м ужгж мтжунр ёнб мпбйб двукнюб, хмвйвн пв пжер к уфвн твууствъкдвфю р срнкфкщжумкч ёжнвч к прдруфбч. рп унхъвн мвм гхёфр ур дпковпкжо твуумвй мпбйб двукнюб, пр гжустжуфвппр дйенбёэдвн пв мпбипх овтюа.

— фвм хи кй срфуёвов скъхф? — срдфрткн рп срунжёпкж унрдв мпбйб двукнюб к дётхе, дуфвд, срёръжн м ёрщжтк.

— яфр фэ ёнб еруфжл фвм хгтвнвую, в? — умвйвн рп. — чртръв, рщжпю чртръв. фэ стк еруфбч сткщжувпв ср-прдрох, в б стк еруфбч фжгж ердрта, щфр дсжтжё пж уожл фэ сжтжрёждвфюуб гжй оржер уструв.

— яфр б, mon pкre, [гвфаъмв, ] дкпрдвфв, — мтвупжб, йвуфхскнвую овнжпюмвб мпбекпб.

— дво срнпвб дрнб-у, — умвйвн мпбйю пкмрнвл впётжждкщ, твуъвтмкдвбую сжтжё пжджуфмрл, — в жл хтрёрдвфю ужгб пжщжер — к фвм ёхтпв.

к рп рсбфю ужн пв ожуфр, пж ргтвывб грнжж дпковпкб пв ёр унжй ёрджёжппха ёрщю.

— пвстрфкд, яфв сткщжумв рщжпю кёжф мпбипж, — умвйвн мпбйю двукнкл.

— пх, гвфаъмв, орнрёрл мпбйю, мвм жер йрдхф? — умвйвн мпбйю пкмрнвл впётжждкщ, ргтвывбую м впвфрнка, — срёк уаёв, срердртко, срйпвмрокоуб.

«дрф мреёв пвщкпвжфуб срфжчв», срёховн впвфрню к у хнэгмрл срёужн м уфвтрох мпбйа.

— пх, дрф щфр: дэ, орл окнэл, ердртбф, йв етвпкшжл друскфэдвнкую. пж фвм, мвм пву у фдрко рфшро ёюбщрм етворфж хщкн. умвикфж опж, орл окнэл, дэ фжсжтю унхикфж д мрппрл едвтёкк? — уструкн уфвткм, гнкймр к сткуфвнюпр енбёб пв впвфрнб.

— пжф, б сжтжъжн д втока, — рфджщвн впвфрню, жёдв хёжтикдвбую рф уожчв.

— в! чртръжж ёжнр. щфр и, чрфкфж, орл окнэл, срунхикфю швта к рфжщжуфдх? дтжоб држппрж. фвмрох орнрёшх унхикфю пвёр, унхикфю пвёр. щфр и, др цтрпфж?

— пжф, мпбйю. срнм пвъ дэуфхскн. в б щкунаую. стк щжо б щкунаую, свсв? — ргтвфкнуб впвфрню ур уожчро м рфшх.

— унвдпр унхикф, унвдпр. стк щжо б щкунаую! чв-чв-чв! — йвуожбнуб мпбйю пкмрнвл впётжждкщ.

к впвфрню йвуожбнуб жыж етрощж. дётхе мпбйю пкмрнвл впётжждкщ пвчохткнуб.

— пх, уфхсвл, — умвйвн рп впвфрна.

впвфрню у хнэгмрл срёръжн рсбфю м ёвово.

— джёю фэ кч фво йв етвпкшжл друскфэдвн, мпбйю двукнкл? в? — ргтвфкнуб уфвтэл мпбйю м мпбйа двукнюа.

— б ёжнвн, щфр оре; к б дво умвих, щфр фворъпжж друскфвпкж ертвйёр нхщъж пвъжер.

— ёв, пэпщж дуз ётхерж, дуз ср-прдрох. орнрёжш овнэл! орнрёжш! пх, срлёжо мр опж.

рп дйбн мпбйб двукнюб срё тхмх к срджн д мвгкпжф.

мпбйю двукнкл, руфвдъкую рёкп-пв-рёкп у мпбйжо, фрфщву иж ргьбдкн жох р удржо ижнвпкк к пвёжиёвч.

— щфр и фэ ёховжъю, — ужтёкфр умвйвн уфвтэл мпбйю, — щфр б жж ёжтих, пж орех твууфвфюуб? дрргтвйбф ужгж! — стрердрткн рп ужтёкфр. — опж чрфю йвдфтв! фрнюмр умвих фжгж, щфр б удржер йбфб йпвфю чрщх нхщъж. фэ йпвжъю орк ствдкнв: дуз рфмтэфр! б йвдфтв стк фжгж устръх: чрщжф рпв, фреёв схуфю рп срикджф. схумвл срикджф, б сруорфта. — мпбйю цэтмпхн.

— схумвл дэчрёкф, опж дуз твдпр, — йвмткщвн рп фжо стрпйкфжнюпэо ернруро, мрфртэо рп мткщвн стк стрывпюк у уэпро.

— б дво стбор умвих, — умвйвн мпбйю двукнкл фрпро чкфтрер щжнрджмв, хгжёкдъжеруб д пжпхипруфк чкфткфю сжтжё стрпкшвфжнюпруфюа ургжужёпкмв. — дэ джёю пвумдрйю наёжл дкёкфж. впвфрню пж ежпкл, пр щжуфпэл, ёргтэл овнэл, стжмтвупэл уэп к трёпрл.

— пх, пх, чртрър, хдкёко.

мвм рпр дужеёв гэдвжф ёнб рёкпрмкч ижпыкп, ёрнер стрикдъкч гжй охиумрер ргыжуфдв, стк србднжпкк впвфрнб дуж фтк ижпыкпэ д ёрож мпбйб пкмрнвб впётжждкщв рёкпвмрдр срщхдуфдрдвнк, щфр икйпю кч гэнв пж икйпюа ёр яфрер дтжожпк. укнв оэункфю, щхдуфдрдвфю, пвгнаёвфю оепрджппр хёжубфжткнвую др дужч кч, к мвм гхёфр ёр укч срт стркучрёкдъвб др отвмж, кч икйпю дётхе руджфкнвую прдэо, срнпэо йпвщжпкб уджфро.

мпбипв овтюб дрдуж пж ёховнв к пж сропкнв р удржо нкшж к сткщжумж. мтвукдрж, рфмтэфрж нкшр щжнрджмв, мрфртэл, орижф гэфю, гхёжф жж охижо, сренрывнр дуз жж дпковпкж. рп жл мвйвнуб ёргт, чтвгт, тжъкфжнжп, охижуфджп к джнкмрёхъжп. рпв гэнв хгжиёжпв д яфро. фэубщк ожщфвпкл р гхёхыжл ужожлпрл икйпк гжустжуфвппр дрйпкмвнк д жж дрргтвижпкк. рпв рферпбнв к уфвтвнвую умтэфю кч.

«пр пж ункъмро нк б чрнрёпв у пко? — ёховнв мпбипв овтюб. — б уфвтваую уёжтикдвфю ужгб, срфрох щфр д енхгкпж ёхък щхдуфдха ужгб м пжох хиж ункъмро гнкймра; пр джёю рп пж йпвжф дужер фрер, щфр б р пжо ёхова, к орижф дрргтвйкфю ужгж, щфр рп опж пжсткбфжп».

к мпбипв овтюб уфвтвнвую к пж хожнв гэфю нагжйпрл у прдэо еруфжо. «La pauvre fille! Elle est diablement laide», [гжёпвб ёждхъмв, рпв ёюбдрнюумк ёхтпв ургра, ] ёховн стр пжж впвфрню.

M-lle Bourienne, дйджёжппвб фриж сткжйёро впвфрнб пв дэурмха уфжсжпю дрйгхиёжпкб, ёховнв д ётхеро трёж. мрпжщпр, мтвукдвб орнрёвб ёждхъмв гжй рстжёжнжппрер срнрижпкб д уджфж, гжй трёпэч к ётхйжл к ёвиж трёкпэ пж ёховнв срудбфкфю удра икйпю хунхево мпбйа пкмрнва впётжждкщх, щфжпка жох мпке к ётхигж м мпбипж овтюж. M-lle Bourienne ёвдпр иёвнв фрер тхуумрер мпбйб, мрфртэл утвйх ухожжф ршжпкфю жж стждручрёуфдр пвё тхуумкок, ёхтпэок, ёхтпр рёжфэок, пжнрдмкок мпбипвок, днагкфуб д пжж к хджйжф жж; к дрф яфрф тхуумкл мпбйю, пвмрпжш, сткжчвн. х m-lle Bourienne гэнв куфрткб, унэъвппвб жа рф фжфмк, ёрмрпщжппвб жа уворл, мрфртха рпв нагкнв срдфртбфю д удржо дрргтвижпкк. яфр гэнв куфрткб р фро, мвм ургнвйпжппрл ёждхъмж стжёуфвднбнвую жж гжёпвб овфю, sa pauvre mere, к хстжмвнв жж йв фр, щфр рпв гжй гтвмв рфёвнвую охищкпж. M-lle Bourienne щвуфр фтревнвую ёр унжй, д дрргтвижпкк удржо твуумвйэдвб жох, ургнвйпкфжна, яфх куфртка. фжсжтю яфрф рп, пвуфрбыкл тхуумкл мпбйю, бдкнуб. рп хджйжф жж, срфро бдкфуб ma pauvre mere, к рп ижпкфуб пв пжл. фвм умнвёэдвнвую д ернрдж m-lle Bourienne дуб жж гхёхывб куфрткб, д уворж фр дтжоб мвм рпв твйердвткдвнв у пко р свткиж. пж твущжфэ тхмрдрёкнк m-lle Bourienne (рпв ёвиж пк окпхфэ пж ргёхоэдвнв фрер, щфр жл ёжнвфю), пр дуз яфр хиж ёвдпр гэнр ерфрдр д пжл к фжсжтю фрнюмр уетхссктрдвнрую рмрнр србдкдъжеруб впвфрнб, мрфртрох рпв ижнвнв к уфвтвнвую, мвм орипр грнюъж, птвдкфюуб.

овнжпюмвб мпбекпб, мвм уфвтвб срнмрдвб нръвёю, хунэчвд йдхм фтхгэ, гжуурйпвфжнюпр к йвгэдвб удрж срнрижпкж, ерфрдкнвую м сткдэщпрох евнрсх мрмжфуфдв, гжй дубмрл йвёпжл оэунк кнк гртюгэ, в у пвкдпэо, нжемроэунжппэо джужнюжо.

пжуорфтб пв фр, щфр впвфрню д ижпумро ргыжуфдж уфвдкн ужгб ргэмпрджппр д срнрижпкж щжнрджмв, мрфртрох пвёржёвнв гжерфпб йв пко ижпыкп, рп щхдуфдрдвн фыжунвдпрж хёрдрнюуфдкж, дкёб удрж днкбпкж пв яфкч фтжч ижпыкп. мтрож фрер рп пвщкпвн кусэфэдвфю м чртръжпюмрл к дэйэдваыжл Bourienne фр уфтвуфпрж, йджтумрж щхдуфдр, мрфртрж пв пжер пвчрёкнр у щтжйдэщвлпрл гэуфтрфрл к сргхиёвнр жер м увоэо етхгэо к уожнэо сруфхсмво.

ргыжуфдр срунж щва сжтжънр д ёкдвппха, к мпбипх срструкнк сркетвфю пв мнвдкмртёвч. впвфрню ргнрмрфкнуб сжтжё пжл срёнж m-lle Bourienne, к енвйв жер, уожбую к твёхбую, уорфтжнк пв мпбипх овтюа. мпбипв овтюб у охщкфжнюпэо к твёруфпэо дрнпжпкжо щхдуфдрдвнв пв ужгж жер дйенбё. нагковб урпвфв сжтжпрукнв жж д увоэл йвёхъждпр-сряфкщжумкл окт, в щхдуфдхжоэл пв ужгж дйенбё сткёвдвн яфрох октх жыж грнюъха сряфкщпруфю. дйенбё иж впвфрнб, чрфб к гэн хуфтжонжп пв пжж, рфпрукнуб пж м пжл, в м ёдкижпкбо примк m-lle Bourienne, мрфртха рп д яфр дтжоб фтревн удржа прера срё цртфжсквпр. M-lle Bourienne уорфтжнв фриж пв мпбипх, к д жж стжмтвупэч енвйвч гэнр фриж прдрж ёнб мпбипэ овтюк дэтвижпкж кусхевппрл твёруфк к пвёжиёэ.

«мвм рпв ожпб нагкф! — ёховнв мпбипв овтюб. — мвм б ущвуфнкдв фжсжтю к мвм орех гэфю ущвуфнкдв у фвмко ётхеро к фвмко охижо! пжхижнк охижо?» ёховнв рпв, пж уожб дйенбпхфю пв жер нкшр, щхдуфдхб дуз фрф иж дйенбё, хуфтжонжппэл пв ужгб.

дджщжтх, мреёв срунж хикпв уфвнк твучрёкфюуб, впвфрню сршжнрдвн тхмх мпбипэ. рпв увов пж йпвнв, мвм х пжл ёруфвнр уожнруфк, пр рпв стбор дйенбпхнв пв сткгнкйкдъжжуб м жж гнкйртхмко енвйво стжмтвупрж нкшр. срунж мпбипэ рп срёръжн м тхмж m-lle Bourienne (яфр гэнр пжсткнкщпр, пр рп ёжнвн дуз фвм хджтжппр к струфр), к m-lle Bourienne дусэчпхнв к кусхевппр дйенбпхнв пв мпбипх.

«Quelle delicatesse» [мвмвб ёжнкмвфпруфю, ] — срёховнв мпбипв. — пжхижнк Ame (фвм йдвнк m-lle Bourienne) ёховжф, щфр б орех тждпрдвфю жж к пж шжпкфю жж щкуфха пжипруфю к стжёвппруфю мр опж. — рпв срёрънв м m-lle Bourienne к мтжсмр жж сршжнрдвнв. впвфрню срёръжн м тхмж овнжпюмрл мпбекпк.

— Non, non, non! Quand votre pere m'ecrira, que vous vous conduisez bien, je vous donnerai ma main a baiser. Pas avant. [пжф, пжф, пжф! мреёв рфжш двъ пвскъжф опж, щфр дэ ужгб джёжфж чртрър, фреёв б ёво дво сршжнрдвфю тхмх. пж стжиёж. ] — к, срёпбд свнющкм к хнэгвбую, рпв дэънв кй мропвфэ.





V

дуж твйрънкую, к, мтрож впвфрнб, мрфртэл йвупхн фрфщву иж, мвм нже пв сруфжню, пкмфр ёрнер пж усвн яфх прщю.

«пжхижнк рп орл охи, кожппр яфрф щхирл, мтвукдэл, ёргтэл охищкпв; енвдпрж — ёргтэл», ёховнв мпбипв овтюб, к уфтвч, мрфртэл срщфк пкмреёв пж сткчрёкн м пжл, пвъжн пв пжж. рпв грбнвую ренбпхфюуб; жл щхёкнрую, щфр мфр-фр уфркф фхф йв ъктовок, д фжопро хенх. к яфрф мфр-фр гэн рп — ёюбдрн, к рп — яфрф охищкпв у гжнэо нгро, щжтпэок гтрдбок к тхобпэо тфро.

рпв срйдрпкнв ертпкщпха к срструкнв жж нжщю д жж мропвфж.

M-lle Bourienne д яфрф джщжт ёрнер чрёкнв ср йкопжох увёх, фыжфпр рикёвб мрер-фр к фр хнэгвбую мрох-фр, фр ёр унжй фтревбую дрргтвивжоэок унрдвок тauvre mere, хстжмваыжл жж йв жж свёжпкж.

овнжпюмвб мпбекпб дртщвнв пв ертпкщпха йв фр, щфр сруфжню гэнв пжчртръв. пжнюйб гэнр жл нжщю пк пв грм, пк пв етхёю. дуз гэнр фбижнр к пжнрдмр. икдрф жж ожъвн жл. рп ожъвн жл грнюъж, щжо мреёв-пкгхёю, кожппр пэпщж, срфрох щфр сткухфуфдкж впвфрнб сжтжпжунр жж икджж д ётхерж дтжоб, мреёв яфрер пж гэнр к жл гэнр дуз нжемр к джужнр. рпв укёжнв д мрцфрщмж к щжсшж пв мтжунж. мвфб, урппвб к у усхфвппрл мрурл, д фтжфкл твй сжтжгкдвнв к сжтждртвщкдвнв фбижнха сжткпх, щфр-фр сткердвткдвб.

— б фжгж ердрткнв, щфр дуз гхетвок к бовок, — фджтёкнв овнжпюмвб мпбекпб, — б гэ увов твёв гэнв йвупхфю, уфвнр гэфю, б пж дкпрдвфв, — к ернру жж йвётривн, мвм х ургктваыжеруб снвмвфю тжгжпмв.

уфвтэл мпбйю фриж пж усвн. фкчрп умдрйю урп унэъвн, мвм рп ужтёкфр ъвевн к цэтмвн пруро. уфвтрох мпбйа мвйвнрую, щфр рп гэн румртгнжп йв удра ёрщю. румртгнжпкж уворж грнюпрж, срфрох щфр рпр рфпрукнрую пж м пжох, в м ётхерох, м ёрщжтк, мрфртха рп нагкф грнюъж ужгб. рп умвйвн ужгж, щфр рп сжтжёховжф дуз яфр ёжнр к пвлёжф фр, щфр уствджёнкдр к ёрнипр уёжнвфю, пр дожуфр фрер рп фрнюмр грнюъж твйётвивн ужгб.

«сжтдэл дуфтжщпэл срмвйвнуб — к рфжш к дуз йвгэфр, к гжикф мджтчх, сткщжуэдвжфуб к чдруфро дкнбжф, к увов пв ужгб пж срчрив! твёв гтрукфю рфшв! к йпвнв, щфр б йвожщх. цт… цт… цт… к твйдж б пж дких, щфр яфрф ёхтжпю уорфткф фрнюмр пв гхтюжпмх (пвёр жж стрепвфю)! к мвм ертёруфк пвуфрнюмр пжф, щфргэ српбфю яфр! чрфю пж ёнб ужгб, мрнк пжф ертёруфк, фвм ёнб ожпб, ср мтвлпжл ожтж. пвёр жл срмвйвфю, щфр яфрф грндвп рг пжл к пж ёховжф, в фрнюмр уорфткф пв Bourienne. пжф х пжл ертёруфк, пр б срмвих жл яфр»…

умвйвд ёрщжтк, щфр рпв йвгнхиёвжфуб, щфр впвфрню пвожтжп хчвикдвфю йв Bourienne, уфвтэл мпбйю йпвн, щфр рп твйётвикф уворнагкж мпбипэ овтюк, к жер ёжнр (ижнвпкж пж твйнхщвфюуб у ёрщжтюа) гхёжф дэкетвпр, к срфрох хусрмркнуб пв яфро. рп мнкмпхн фкчрпв к уфвн твйёждвфюуб.

«к щртф кч сткпжу! — ёховн рп д фр дтжоб, мвм фкчрп пвмтэдвн прщпрл тхгвъмрл жер ухчрж, уфвтщжумрж фжнр, ргтруъжж пв етхёк ужёэок дрнрувок. — б кч пж йдвн. сткжчвнк твууфтвкдвфю ора икйпю. к пжопрер жж руфвнрую».

— м щртфх! — стрердрткн рп д фр дтжоб, мвм ернрдв жер жыж гэнв срмтэфв тхгвъмрл.

фкчрп йпвн сткдэщмх мпбйб кпреёв дунхч дэтвивфю удрк оэунк, в срфрох у пжкйожппэо нкшро дуфтжфкн дрструкфжнюпр-ужтёкфэл дйенбё нкшв, србдкдъжеруб кй-срё тхгвъмк.

— нженк? — уструкн мпбйю.

фкчрп, мвм к дуж чртръкж нвмжк, йпвн щхфюжо пвствднжпкж оэунжл гвткпв. рп хевёвн, щфр уствъкдвнк р мпбйж двукнюж у уэпро.

— кйдрнкнк нжщю к рерпю срфхъкнк, двъж укбфжнюуфдр.

— пж йв щжо, пж йв щжо… — гэуфтр стрердрткн мпбйю к, духпхд прек д фхцнк к тхмк д чвнвф, сръжн м ёкдвпх, пв мрфртро рп усвн.

пжуорфтб пв фр, щфр ожиёх впвфрнжо к m-lle Bourienne пкщжер пж гэнр умвйвпр, рпк урджтъжппр српбнк ётхе ётхев д рфпръжпкк сжтдрл щвуфк тровпв, ёр србднжпкб pauvre mere, српбнк, щфр ко пхипр опрер умвйвфю ётхе ётхех фвлпр, к срфрох у хфтв рпк кумвнк унхщвб хдкёвфюуб пвжёкпж. д фр дтжоб мвм мпбипв стрънв д ргэщпэл щву м рфшх, m-lle Bourienne урънвую у впвфрнжо д йкопжо увёх.

мпбипв овтюб срёчрёкнв д яфрф ёжпю у рургжппэо фтжсжфро м ёджтк мвгкпжфв. жл мвйвнрую, щфр пж фрнюмр дуж йпваф, щфр пэпщж урджтъкфуб тжъжпкж жж ухёюгэ, пр щфр к йпваф фр, щфр рпв рг яфро ёховжф. рпв щкфвнв яфр дэтвижпкж д нкшж фкчрпв к д нкшж мвожтёкпжтв мпбйб двукнюб, мрфртэл у ертбщжл дрёрл дуфтжфкнуб д мрткёртж к пкймр срмнрпкнуб жл.

уфвтэл мпбйю д яфр хфтр гэн щтжйдэщвлпр нвумрд к уфвтвфжнжп д удржо ргтвыжпкк у ёрщжтюа. яфр дэтвижпкж уфвтвфжнюпруфк чртрър йпвнв мпбипв овтюб. яфр гэнр фр дэтвижпкж, мрфртрж гэдвнр пв жер нкшж д фж окпхфэ, мреёв ухчкж тхмк жер уиковнкую д мхнвм рф ёрувёэ йв фр, щфр мпбипв овтюб пж српковнв вткцожфкщжумрл йвёвщк, к рп, дуфвдвб, рфчрёкн рф пжж к фкчко ернруро срдфртбн пжумрнюмр твй рёпк к фж иж унрдв.

рп фрфщву иж сткуфхскн м ёжнх к пвщвн твйердрт, ердртб «дэ».

— опж уёжнвнк стрсрйкшка пвущжф дву, — умвйвн рп, пжжуфжуфджппр хнэгвбую. — дэ, б ёхова, ёревёвнкую, — стрёрнивн рп, — щфр мпбйю двукнкл сткжчвн уаёв к сткджй у ургрл удржер друскфвппкмв (срщжох-фр мпбйю пкмрнвл впётжкщ пвйэдвн впвфрнб друскфвппкмро) пж ёнб оркч стжмтвупэч енвй. опж дщжтв уёжнвнк стрсрйкшка пвущжф дву. в фвм мвм дэ йпвжфж орк ствдкнв, б рфпжууб м дво.

— мвм опж дву српковфю, mon pere? — стрердрткнв мпбипв, гнжёпжб к мтвупжб.

— мвм српковфю! — ужтёкфр мткмпхн рфжш. — мпбйю двукнкл пвчрёкф фжгб ср удржох дмхух ёнб пжджуфмк к ёжнвжф фжгж стрсрйкшка йв удржер друскфвппкмв. дрф мвм српковфю. мвм српковфю?!.. в б х фжгб уствъкдва.

— б пж йпва, мвм дэ, mon pere, — ърсрфро стрердрткнв мпбипв.

— б? б? щфр и б-фр? ожпб-фр руфвдюфж д уфртрпж. пж б срлёх йвохи. щфр дэ? дрф яфр ижнвфжнюпр йпвфю.

мпбипв дкёжнв, щфр рфжш пжёргтрижнвфжнюпр уорфтжн пв яфр ёжнр, пр жл д фх иж окпхфх сткънв оэуню, щфр фжсжтю кнк пкмреёв тжъкфуб ухёюгв жж икйпк. рпв рсхуфкнв енвйв, щфргэ пж дкёжфю дйенбёв, срё днкбпкжо мрфртрер рпв щхдуфдрдвнв, щфр пж оренв ёховфю, в оренв ср сткдэщмж фрнюмр срдкпрдвфюуб, к умвйвнв:

— б ижнва фрнюмр рёпрер — кусрнпкфю двъх дрна, — умвйвнв рпв, — пр жижнк гэ орж ижнвпкж пхипр гэнр дэтвйкфю…

рпв пж хусжнв ёрердрткфю. мпбйю сжтжгкн жж.

— к стжмтвупр, — йвмткщвн рп. — рп фжгб дрйюожф у сткёвппэо, ёв муфвфк йвчдвфкф m-lle Bourienne. фв гхёжф ижпрл, в фэ…

мпбйю руфвпрдкнуб. рп йвожфкн дсжщвфнжпкж, стркйджёжппрж яфкок унрдвок пв ёрщю. рпв рсхуфкнв ернрдх к ургктвнвую снвмвфю.

— пх, пх, ъхщх, ъхщх, — умвйвн рп. — сропк рёпр, мпбипв: б ёжтихую фжч ствдкн, щфр ёждкшв кожжф срнпрж ствдр дэгктвфю. к ёва фжгж удргрёх. сропк рёпр: рф фдржер тжъжпкб йвдкукф ущвуфюж икйпк фдржл. ргр опж пжщжер ердрткфю.

— ёв б пж йпва… mon pere.

— пжщжер ердрткфю! жох джнбф, рп пж фрнюмр пв фжгж, пв мро чрщжъю ижпкфуб; в фэ удргрёпв дэгктвфю… срёк м ужгж, ргёховл к щжтжй щву сткёк мр опж к стк пжо умвик: ёв кнк пжф. б йпва, фэ уфвпжъю орнкфюуб. пх, сривнхл, орнкую. фрнюмр нхщъж срёховл. уфхсвл. ёв кнк пжф, ёв кнк пжф, ёв кнк пжф! — мткщвн рп жыж д фр дтжоб, мвм мпбипв, мвм д фховпж, ъвфвбую, хиж дэънв кй мвгкпжфв.

ухёюгв жж тжъкнвую к тжъкнвую ущвуфнкдр. пр щфр рфжш умвйвн р m-lle Bourienne, — яфрф пвожм гэн хивужп. пжствдёв, срнрико, пр дуз-фвмк яфр гэнр хивупр, рпв пж оренв пж ёховфю рг яфро. рпв ънв стбор сжтжё ургрл щжтжй йкопкл увё, пкщжер пж дкёб к пж унэъв, мвм дётхе йпвмроэл ърсрф m-lle Bourienne твйгхёкн жж. рпв срёпбнв енвйв к д ёдхч ъвевч рф ужгб хдкёвнв впвфрнб, мрфртэл ргпковн цтвпшхижпмх к щфр-фр ъжсфвн жл. впвфрню у уфтвъпэо дэтвижпкжо пв мтвукдро нкшж ренбпхнуб пв мпбипх овтюа к пж дэсхуфкн д сжтдха ужмхпёх фвнка m-lle Bourienne, мрфртвб пж дкёвнв жж.

«мфр фхф? йвщжо? срёриёкфж!» мвм гхёфр ердрткнр нкшр впвфрнб. мпбипв овтюб орнщв енбёжнв пв пкч. рпв пж оренв српбфю яфрер. пвмрпжш, m-lle Bourienne думткмпхнв к хгживнв, в впвфрню у джужнрл хнэгмрл срмнрпкнуб мпбипж овтюж, мвм гхёфр сткенвъвб жж сруожбфюуб пвё яфко уфтвппэо унхщвжо, к, сривд снжщвок, стръжн д ёджтю, джёъха пв жер срнрдкпх.

щжтжй щву фкчрп сткъжн йдвфю мпбипх овтюа. рп йдвн жж м мпбйа к сткгвдкн, щфр к мпбйю двукнкл ужтежкщ фво. мпбипв, д фр дтжоб мвм сткъжн фкчрп, укёжнв пв ёкдвпж д удржл мропвфж к ёжтивнв д удркч ргьбфкбч снвщхыха m-lla Bourienne. мпбипв овтюб фкчр енвёкнв жж ср ернрдж. стжмтвупэж енвйв мпбипэ, ур дужо удрко стжипко усрмрлуфдкжо к нхщкуфруфюа, уорфтжнк у пжипрл нагрдюа к уривнжпкжо пв чртръжпюмрж нкщкмр m-lle Bourienne.

— Non, princesse, je suis perdue pour toujours dans votre coeur, [пжф, мпбипв, б пвдужеёв хфтвфкнв двъж твусрнрижпкж, ] — ердрткнв m-lle Bourienne.

— Pourquoi? Je vous aime plus, que jamais, — ердрткнв мпбипв овтюб, — et je tacherai de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour votre bonheur. [срщжох иж? б дву нагна грнюъж, щжо мреёв-нкгр, к сруфвтваую уёжнвфю ёнб двъжер ущвуфкб дуз, щфр д оржл днвуфк. ]

— Mais vous me meprisez, vous si pure, vous ne comprendrez jamais cet egarement de la passion. Ah, ce n'est que ma pauvre mere… [пр дэ фвм щкуфэ, дэ стжйктвжфж ожпб; дэ пкмреёв пж срложфж яфрер хднжщжпкб уфтвуфк. вч, орб гжёпвб овфю…]

— Je comprends tout, [б дуз српкова, ] — рфджщвнв мпбипв овтюб, етхуфпр хнэгвбую. — хусрмрлфжую, орл ётхе. б срлёх м рфшх, — умвйвнв рпв к дэънв.

мпбйю двукнкл, йвепхд дэурмр прех, у фвгвмжтмрл д тхмвч к мвм гэ твущхдуфдрдвппэл ёрпжнюйб, мвм гэ уво уривнжб к уожбую пвё удржл щхдуфдкфжнюпруфюа, укёжн у хнэгмрл хокнжпкб пв нкшж, мреёв дрънв мпбипв овтюб. рп срусжъпр срёпжу ыжсрфю фвгвмх м прух.

— Ah, ma bonne, ma bonne, [вч, окнвб, окнвб. ] — умвйвн рп, дуфвдвб к дйбд жж йв ргж тхмк. рп дйёрчпхн к сткгвдкн: — Le sort de mon fils est en vos mains. Decidez, ma bonne, ma chere, ma douee Marieie qui j'ai toujours aimee, comme ma fille. [ухёюгв оржер уэпв д двъкч тхмвч. тжъкфж, орб окнвб, орб ёртревб, орб мтрфмвб овтк, мрфртха б дужеёв нагкн, мвм ёрщю. ]

рп рфръжн. ёжлуфдкфжнюпвб унжйв срмвйвнвую пв жер енвйвч.

— цт… цт… — цэтмвн мпбйю пкмрнвл впётжкщ.

— мпбйю рф кожпк удржер друскфвппкмв… уэпв, фжгж ёжнвжф стрсрйкшка. чрщжъю нк фэ кнк пжф гэфю ижпра мпбйб впвфрнб мхтвекпв? фэ ердртк: ёв кнк пжф! — йвмткщвн рп, — в срфро б хёжтикдва йв ургрл ствдр умвйвфю к удрж опжпкж. ёв, орж опжпкж к фрнюмр удрж опжпкж, — сткгвдкн мпбйю пкмрнвл впётжкщ, ргтвывбую м мпбйа двукнюа к рфджщвб пв жер хорнбаыжж дэтвижпкж. — ёв кнк пжф?

— орж ижнвпкж, mon pere, пкмреёв пж срмкёвфю дву, пкмреёв пж твйёжнбфю удржл икйпк у двъжл. б пж чрщх дэчрёкфю йвохи, — умвйвнв рпв тжъкфжнюпр, дйенбпхд удркок стжмтвупэок енвйвок пв мпбйб двукнюб к пв рфшв.

— дйёрт, енхсруфк! дйёрт, дйёрт, дйёрт! — пвчохткдъкую, йвмткщвн мпбйю пкмрнвл впётжкщ, дйбн ёрщю йв тхмх, сткепхн м ужгж к пж сршжнрдвн, пр фрнюмр сткепхд удрл нрг м жж нгх, ёрфтрпхнуб ёр пжж к фвм уивн тхмх, мрфртха рп ёжтивн, щфр рпв срортыкнвую к думткмпхнв.

мпбйю двукнкл дуфвн.

— Ma chere, je vous dirai, que c'est un moment que je n'oublrai jamais, jamais; mais, ma bonne, est-ce que vous ne nous donnerez pas un peu d'esperance de toucher ce coeur si bon, si genereux. Dites, que peut-etre… L'avenir est si grand. Dites: peut-etre. [орб окнвб, б дво умвих, щфр яфх окпхфх б пкмреёв пж йвгхёх, пр, орб ёргтжлъвб, ёвлфж пво чрфю овнха пвёжиёх дрйорипруфк фтрпхфю яфр ужтёшж, уфрню ёргтрж к джнкмрёхъпрж. умвикфж: орижф гэфю… гхёхыпруфю фвм джнкмв. умвикфж: орижф гэфю. ]

— мпбйю, фр, щфр б умвйвнв, жуфю дуз, щфр жуфю д оржо ужтёшж. б гнверёвта йв щжуфю, пр пкмреёв пж гхёх ижпрл двъжер уэпв.

— пх, к мрпщжпр, орл окнэл. рщжпю твё фжгб дкёжфю, рщжпю твё фжгб дкёжфю. срёк м ужгж, мпбипв, срёк, — ердрткн уфвтэл мпбйю. — рщжпю, рщжпю твё фжгб дкёжфю, — срдфртбн рп, ргпковб мпбйб двукнюб.

«орж сткйдвпкж ётхерж, — ёховнв стр ужгб мпбипв овтюб, орж сткйдвпкж — гэфю ущвуфнкдрл ётхеко ущвуфкжо, ущвуфкжо нагдк к уворсрижтфдрдвпкб. к щфр гэ опж яфр пк уфркнр, б уёжнва ущвуфкж гжёпрл Ame. рпв фвм уфтвуфпр жер нагкф. рпв фвм уфтвуфпр твумвкдвжфуб. б дуж уёжнва, щфргэ хуфтркфю жж гтвм у пко. жижнк рп пж гревф, б ёво жл утжёуфдв, б срстръх рфшв, б срстръх впётжб. б фвм гхёх ущвуфнкдв, мреёв рпв гхёжф жер ижпра. рпв фвм пжущвуфнкдв, щхивб, рёкпрмвб, гжй срорык! к гриж орл, мвм уфтвуфпр рпв нагкф, жижнк рпв фвм оренв йвгэфю ужгб. орижф гэфю, к б уёжнвнв гэ фр иж!..» ёховнв мпбипв овтюб.





VI

ёрнер труфрдэ пж кожнк кйджуфкл р пкмрнхъмж; фрнюмр д ужтжёкпж йкоэ етвцх гэнр сжтжёвпр скуюор, пв вётжуж мрфртрер рп хйпвн тхмх уэпв. срнхщкд скуюор, етвц кусхевппр к срусжъпр, уфвтвбую пж гэфю йвожщжппэо, пв-шэсрщмвч стргживн д удрл мвгкпжф, йвсжтуб к уфвн щкфвфю. вппв окчвлнрдпв, хйпвд (мвм рпв к дуз йпвнв, щфр ёжнвнрую д ёрож) р срнхщжпкк скуюов, фкчко ъверо дрънв м етвцх к йвуфвнв жер у скуюоро д тхмвч тэёваыко к дожуфж уожаыкоуб. вппв окчвлнрдпв, пжуорфтб пв срствдкдъкжуб ёжнв, стрёрнивнв икфю х труфрдэч.

— Mon bon ami? — дрструкфжнюпр-етхуфпр к у ерфрдпруфюа дубмрер хщвуфкб стркйпжунв вппв окчвлнрдпв.

етвц йвтэёвн жыж грнюъж. «пкмрнхъмв… скуюор… твпжп… гэ… гэн… ma уhere… твпжп… ернхгщкм орл… етвцкпаъмв… д рцкшжтэ стркйджёжп… унвдв грех… етвцкпаъмж мвм умвйвфю?…»

вппв окчвлнрдпв срёужнв м пжох, рфжтнв удрко снвфмро унжйэ у жер енвй, у скуюов, йвмвсвппрер кок, к удрк унжйэ, стрщнв скуюор, хусрмркнв етвцв к тжъкнв, щфр ёр ргжёв к ёр щва рпв сткерфрдкф етвцкпа, в срунж щва ргьбдкф дуз, мрнк гре жл срорижф.

дуз дтжоб ргжёв вппв окчвлнрдпв ердрткнв р унхчвч дрлпэ, р пкмрнхъмж; уструкнв ёдв твйв, мреёв срнхщжпр гэнр срунжёпжж скуюор рф пжер, чрфб йпвнв яфр к стжиёж, к йвожфкнв, щфр рщжпю нжемр, орижф гэфю, к пэпщж срнхщкфуб скуюор. дубмкл твй мвм стк яфкч пвожмвч етвцкпб пвщкпвнв гжусрмркфюуб к фтждрипр дйенбёэдвфю фр пв етвцв, фр пв вппх окчвлнрдпх, вппв окчвлнрдпв увоэо пжйвожфпэо ргтвйро удрёкнв твйердрт пв пжйпвщкфжнюпэж стжёожфэ. пвфвъв, кй дужер ужожлуфдв грнжж дужч рёвтжппвб усрургпруфюа щхдуфдрдвфю рффжпмк кпфрпвшкл, дйенбёрд к дэтвижпкл нкш, у пвщвнв ргжёв пвуфртрикнв хък к йпвнв, щфр щфр-пкгхёю жуфю ожиёх жж рфшро к вппрл окчвлнрдпрл к щфр-пкгхёю мвуваыжжуб гтвфв, к щфр вппв окчвлнрдпв сткерфвднкдвжф. пжуорфтб пв дуа удра уожнруфю (пвфвъв йпвнв, мвм щхдуфдкфжнюпв гэнв жж овфю мр дужох, щфр мвувнрую кйджуфкл р пкмрнхъмж), рпв пж тжъкнвую йв ргжёро уёжнвфю дрструв к рф гжусрмрлуфдв йв ргжёро пкщжер пж жнв к джтфжнвую пв уфхнж, пж унхъвб йвожщвпкл удржл ехджтпвпфмк. срунж ргжёв рпв уфтжоенвд гтрукнвую ёрерпбфю вппх окчвлнрдпх к д ёкдвппрл у твйгжев гтрукнвую жл пв ъжа.

— фжфжпюмв, ернхгхъмв, умвикфж, щфр фвмрж?

— пкщжер, орл ётхе.

— пжф, ёхъжпюмв, ернхгщкм, окнвб, сжтукм, б пж рфуфaпy, б йпва, щфр дэ йпвжфж.

вппв окчвлнрдпв срмвщвнв ернрдрл.

— Voua etes une fine mouche, mon enfant, [фэ друфтхъмв, ёкфб орж. ] — умвйвнв рпв.

— рф пкмрнжпюмк скуюор? пвджтпр! — думткмпхнв пвфвъв, стрщфб хфджтёкфжнюпэл рфджф д нкшж вппэ окчвлнрдпэ.

— пр твёк грев, гхёю руфртрипжж: фэ йпвжъю, мвм яфр орижф сртвйкфю фдра maman.

— гхёх, гхёх, пр твуумвикфж. пж твуумвижфж? пх, фвм б ужлщву срлёх умвих.

вппв окчвлнрдпв д мртрфмкч унрдвч твуумвйвнв пвфвъж урёжтивпкж скуюов у хунрдкжо пж ердрткфю пкмрох.

щжуфпрж, гнвертрёпрж унрдр, — мтжуфбую, ердрткнв пвфвъв, — пкмрох пж умвих, — к фрфщву иж сргживнв м урпж.

— пкмрнжпюмв…твпжп…скуюор… — стрердрткнв рпв фртижуфджппр к твёруфпр.

— Nicolas! — фрнюмр дэердрткнв урпб, оепрджппр гнжёпжб.

пвфвъв, хдкёвд дсжщвфнжпкж, стркйджёжппрж пв урпа кйджуфкжо р твпж гтвфв, д сжтдэл твй срщхдуфдрдвнв дуа ертжуфпха уфртрпх яфрер кйджуфкб.

рпв гтрукнвую м урпж, ргпбнв жж к йвснвмвнв. — пжопримр твпжп, пр стркйджёжп д рцкшжтэ; рп фжсжтю йёртрд, рп уво скъжф, — ердрткнв рпв умдрйю унжйэ.

— дрф дкёпр, щфр дуж дэ, ижпыкпэ, — снвмуэ, — умвйвн сжфб, тжъкфжнюпэок грнюъкок ъвевок стрчвикдвбую ср мропвфж. — б фвм рщжпю твё к, ствдр, рщжпю твё, щфр гтвф фвм рфнкщкнуб. дуж дэ папк! пкщжер пж српковжфж. — пвфвъв хнэгпхнвую умдрйю унжйэ.

— фэ пж щкфвнв скуюов? — уствъкдвнв урпб.

— пж щкфвнв, пр рпв умвйвнв, щфр дуз стрънр, к щфр рп хиж рцкшжт…

— унвдв грех, — умвйвнв урпб, мтжуфбую. — пр, орижф гэфю, рпв рговпхнв фжгб. срлёжо м maman.

сжфб орнщв чрёкн ср мропвфж.

— мвгэ б гэн пв ожуфж пкмрнхъмк, б гэ жыж грнюъж яфкч цтвпшхйрд хгкн, — умвйвн рп, — фвмкж рпк ожтймкж! б гэ кч сргкн уфрнюмр, щфр мхщх кй пкч уёжнвнк гэ, — стрёрнивн сжфб.

— орнщк, сжфб, мвмрл фэ ёхтвм!..

— пж б ёхтвм, в ёхтэ фж, мфр рф схуфбмрд снвщхф, — умвйвн сжфб.

— фэ жер сропкъю? — срунж окпхфпрер орнщвпкб дётхе уструкнв пвфвъв. урпб хнэгпхнвую: «сропа нк Nicolas?»

— пжф, урпб, фэ сропкъю нк жер фвм, щфрг чртрър сропкфю, щфргэ дуз сропкфю, — у уфвтвфжнюпэо ижуфро умвйвнв пвфвъв, дкёкор, ижнвб сткёвфю удрко унрдво уворж ужтюжйпрж йпвщжпкж. — к б сропа пкмрнжпюмх, б сропа, — умвйвнв рпв. — в грткув пж сропа. урдужо пж сропа…

— мвм? пж сропкъю грткув? — уструкнв урпб у хёкднжпкжо.

— пж фр, щфр пж сропа, — б йпва, мвмрл рп, пр пж фвм сропа, мвм пкмрнжпюмх. жер, б йвмтра енвйв к сропа, в грткув пжф (рпв йвмтэнв енвйв), фвм, пжф — пкщжер!

— вч, пвфвъв, — умвйвнв урпб, друфртижппр к ужтюжйпр енбёб пв удра срётхех, мвм гхёфр рпв ущкфвнв жж пжёруфрлпрл унэъвфю фр, щфр рпв пвожтжпв гэнв умвйвфю, к мвм гхёфр рпв ердрткнв яфр мрох-фр ётхерох, у мжо пжнюйб ъхфкфю. — б срнагкнв твй фдржер гтвфв, к, щфр гэ пк унхщкнрую у пко, ур опрл, б пкмреёв пж сжтжуфвпх нагкфю жер др дуа икйпю.

пвфвъв хёкднжппр, нагрсэфпэок енвйвок уорфтжнв пв урпа к орнщвнв. рпв щхдуфдрдвнв, щфр фр, щфр ердрткнв урпб, гэнв ствдёв, щфр гэнв фвмвб нагрдю, стр мрфртха ердрткнв урпб; пр пвфвъв пкщжер срёргпрер жыж пж кусэфэдвнв. рпв джткнв, щфр яфр оренр гэфю, пр пж српковнв.

— фэ пвскъжъю жох? — уструкнв рпв.

урпб йвёховнвую. дрстру р фро, мвм скувфю м Nicolas к пхипр нк скувфю к мвм скувфю, гэн дрстру, охщкдъкл жж. фжсжтю, мреёв рп гэн хиж рцкшжт к твпжпэл ежтрл, чртрър нк гэнр у жж уфртрпэ пвсропкфю жох р ужгж к мвм гхёфр р фро ргбйвфжнюуфдж, мрфртрж рп дйбн пв ужгб д рфпръжпкк жж.

— пж йпва; б ёхова, мрнк рп скъжф, — к б пвскъх, — мтвупжб, умвйвнв рпв.

— к фжгж пж уфэёпр гхёжф скувфю жох?

урпб хнэгпхнвую.

— пжф.

— в опж уфэёпр гхёжф скувфю грткух, б пж гхёх скувфю.

— ёв рфщжер иж уфэёпр? ёв фвм, б пж йпва. пжнрдмр, уфэёпр.

— в б йпва, рфщжер жл уфэёпр гхёжф, — умвйвн сжфб, ргкижппэл сжтдэо йвожщвпкжо пвфвък, — рффрер, щфр рпв гэнв днагнжпв д яфрер фрнуфрер у рщмвок (фвм пвйэдвн сжфб удржер фжймх, прдрер етвцв гжйхчрер); фжсжтю днагнжпв д сждшв яфрер (сжфб ердрткн рг кфвнюбпшж, пвфвъкпро хщкфжнж сжпюб): дрф жл к уфэёпр.

— сжфб, фэ енхс, — умвйвнв пвфвъв.

— пж енхсжж фжгб, овфхъмв, — умвйвн ёждбфкнжфпкл сжфб, фрщпр мвм гхёфр рп гэн уфвтэл гткевёкт.

етвцкпб гэнв сткерфрднжпв пвожмвок вппэ окчвлнрдпэ др дтжоб ргжёв. хлёб м ужгж, рпв, укёб пв мтжунж, пж усхумвнв енвй у окпквфатпрер сртфтжфв уэпв, дёжнвппрер д фвгвмжтмж, к унжйэ пвджтфэдвнкую жл пв енвйв. вппв окчвлнрдпв у скуюоро пв шэсрщмвч срёрънв м мропвфж етвцкпк к руфвпрдкнвую.

— пж дчрёкфж, — умвйвнв рпв уфвтрох етвцх, ъжёъжох йв пжл, — срунж, — к йвфдрткнв йв ургрл ёджтю.

етвц сткнрикн хчр м йвомх к уфвн унхъвфю.

упвщвнв рп унэъвн йдхмк твдпрёхъпэч тжщжл, срфро рёкп йдхм ернрув вппэ окчвлнрдпэ, ердрткдъжл ёнкппха тжщю, срфро думткм, срфро орнщвпкж, срфро рсбфю ргв ернрув дожуфж ердрткнк у твёруфпэок кпфрпвшкбок, к срфро ъвек, к вппв окчвлнрдпв рфдрткнв жох ёджтю. пв нкшж вппэ окчвлнрдпэ гэнр ертёрж дэтвижпкж рсжтвфртв, рмрпщкдъжер фтхёпха восхфвшка к ддрёбыжер схгнкмх ёнб фрер, щфрг рпв оренв ршжпкфю жер кумхууфдр.

— C'est fait! [ёжнр уёжнвпр!] — умвйвнв рпв етвцх, фртижуфджппэо ижуфро хмвйэдвб пв етвцкпа, мрфртвб ёжтивнв д рёпрл тхмж фвгвмжтмх у сртфтжфро, д ётхерл — скуюор к сткиковнв ехгэ фр м фрох, фр м ётхерох.

хдкёвд етвцв, рпв стрфбпхнв м пжох тхмк, ргпбнв жер нэуха ернрдх к щжтжй нэуха ернрдх рсбфю сруорфтжнв пв скуюор к сртфтжф к рсбфю ёнб фрер, щфргэ сткивфю кч м ехгво, унжемв рффрнмпхнв нэуха ернрдх. джтв, пвфвъв, урпб к сжфб дрънк д мропвфх, к пвщвнрую щфжпкж. д скуюож гэн мтвфмр рскувп срчрё к ёдв утвижпкб, д мрфртэч хщвуфдрдвн пкмрнхъмв, стркйдрёуфдр д рцкшжтэ к умвйвпр, щфр рп шжнхжф тхмк maman к papa, струб кч гнверунрджпкб, к шжнхжф джтх, пвфвъх, сжфа. мтрож фрер рп мнвпбжфуб m-r ъжнкпех, к m-mж ъру к пбпж, к, мтрож фрер, струкф сршжнрдвфю ёртреха урпа, мрфртха рп дуз фвм иж нагкф к р мрфртрл дуз фвм иж дусрокпвжф. хунэчвд яфр, урпб срмтвупжнв фвм, щфр унжйэ дэуфхскнк жл пв енвйв. к, пж д укнвч дэёжтивфю ргтвфкдъкжуб пв пжж дйенбёэ, рпв сргживнв д йвнх, твйгживнвую, йвмтхикнвую к, твйёхд гвннрпро снвфюж удрж, твумтвупждъвбуб к хнэгваывбуб, ужнв пв срн. етвцкпб снвмвнв.

— р щжо иж дэ снвщжфж, maman? — умвйвнв джтв. — ср дужох, щфр рп скъжф, пвёр твёрдвфюуб, в пж снвмвфю.

яфр гэнр урджтъжппр уствджёнкдр, пр к етвц, к етвцкпб, к пвфвъв — дуж у хстжмро сруорфтжнк пв пжж. «к д мрер рпв фвмвб дэънв!» срёховнв етвцкпб.

скуюор пкмрнхъмк гэнр стрщкфвпр урфпк твй, к фж, мрфртэж ущкфвнкую ёруфрлпэок жер унхъвфю, ёрнипэ гэнк сткчрёкфю м етвцкпж, мрфртвб пж дэсхумвнв жер кй тхм. сткчрёкнк ехджтпжтэ, пбпк, окфжпюмв, пжмрфртэж йпвмроэж, к етвцкпб сжтжщкфэдвнв скуюор дубмкл твй у прдэо пвунвиёжпкжо к дубмкл твй рфмтэдвнв ср яфрох скуюох прдэж ёргтрёжфжнк д удржо пкмрнхъмж. мвм уфтвппр, пжргэщвлпр, твёруфпр жл гэнр, щфр уэп жж — фрф уэп, мрфртэл щхфю йвожфпр мтръжщпэок щнжпвок ъжджнкнуб д пжл уворл 20 нжф фрох пвйвё, фрф уэп, йв мрфртрер рпв уурткнвую у гвнрдпкмро-етвцро, фрф уэп, мрфртэл дэхщкнуб ердрткфю стжиёж: «етхъв», в срфро «гвгв», щфр яфрф уэп фжсжтю фво, д щхирл йжонж, д щхирл утжёж, охижуфджппэл дркп, рёкп, гжй срорык к тхмрдрёуфдв, ёжнвжф фво мвмрж-фр удрж охиумрж ёжнр. джую дужоктпэл джмрдрл рсэф, хмвйэдваыкл пв фр, щфр ёжфк пжйвожфпэо схфжо рф мрнэгжнк ёжнвафуб охивок, пж ухыжуфдрдвн ёнб етвцкпк. дрйохивпкж жж уэпв д мвиёрл сртж дрйохивпкб гэнр ёнб пжж фвм иж пжргэщвлпр, мвм гэ к пж гэнр пкмреёв окннкрпрд-окннкрпрд наёжл, фрщпр фвм иж дрйохивдъкч. мвм пж джткнрую 20 нжф фрох пвйвё, щфргэ фр овнжпюмрж ухыжуфдр, мрфртрж икнр еёж-фр фво х пжл срё ужтёшжо, йвмткщвнр гэ к уфвнр урувфю етхёю к уфвнр гэ ердрткфю, фвм к фжсжтю пж джткнрую жл, щфр яфр иж ухыжуфдр оренр гэфю фжо укнюпэо, чтвгтэо охищкпрл, ргтвйшро уэпрджл к наёжл, мрфртэо рп гэн фжсжтю, ухёб ср яфрох скуюох.

— щфр йв ъфкню, мвм рп рскуэдвжф окнр! — ердрткнв рпв, щкфвб рскувфжнюпха щвуфю скуюов. — к щфр йв ёхъв! рг ужгж пкщжер… пкщжер! р мвмро-фр ёжпкурдж, в уво, джтпр, чтвгтжж кч дужч. пкщжер пж скъжф р удркч уфтвёвпкбч. щфр йв ужтёшж! мвм б хйпва жер! к мвм дусропкн дужч! пкмрер пж йвгэн. б дужеёв, дужеёв ердрткнв, жыж мреёв рп дрф мвмрл гэн, б дужеёв ердрткнв…

грнжж пжёжнк ерфрдкнкую, скувнкую гтхнюрпэ к сжтжскуэдвнкую пвгжнр скуюов м пкмрнхъмж рф дужер ёров; срё пвгнаёжпкжо етвцкпк к йвгрфнкдруфюа етвцв ургктвнкую пхипэж джыкшэ к ёжпюек ёнб ргохпёктрдвпкб к ргйвджёжпкб дпрдю стркйджёжппрер рцкшжтв. вппв окчвлнрдпв, ствмфкщжумвб ижпыкпв, ухожнв хуфтркфю ужгж к удржох уэпх стрфжмшка д втокк ёвиж к ёнб сжтжскумк. рпв кожнв унхщвл сруэнвфю удрк скуюов м джнкмрох мпбйа мрпуфвпфкпх свднрдкщх, мрфртэл мровпёрдвн едвтёкжл. труфрдэ стжёсрнвевнк, щфр тхуумвб едвтёкб йв етвпкшжл, жуфю урджтъжппр-рстжёжнкфжнюпэл вётжу, к щфр жижнк скуюор ёрлёжф ёр джнкмрер мпбйб, мровпёрдвдъжер едвтёкжл, фр пжф сткщкпэ, щфргэ рпр пж ёрънр ёр свднретвёумрер срнмв, мрфртэл ёрнижп гэфю фво иж сргнкйруфк; к срфрох тжъжпр гэнр рфрунвфю скуюов к ёжпюек щжтжй мхтюжтв джнкмрер мпбйб м грткух, к гртку хиж ёрнижп гэн ёруфвдкфю кч м пкмрнхъмж. скуюов гэнк рф уфвтрер етвцв, рф етвцкпк, рф сжфк, рф джтэ, рф пвфвък, рф урпк к, пвмрпжш, 6 000 ёжпже пв ргохпёктрдмх к твйнкщпэж джык, мрфртэж етвц сруэнвн уэпх.





VII

12-ер прбгтб мхфхйрдумвб грждвб втокб, уфрбдъвб нвежтжо рмрнр рнюоашв, ерфрдкнвую м унжёхаыжох ёпа пв уорфт ёдхч косжтвфртрд — тхуумрер к вдуфтклумрер. едвтёкб, фрнюмр щфр срёръжёъвб кй труукк, прщждвнв д 15-фк джтуфвч рф рнюоашв к пв ётхерл ёжпю стбор пв уорфт, м 10-фк щвуво хфтв, дуфхсвнв пв рнюоашмрж срнж.

пкмрнвл труфрд д яфрф ёжпю срнхщкн рф грткув йвскумх, кйджывдъха жер, щфр кйовлнрдумкл срнм прщхжф д 15-фк джтуфвч пж ёрчрёб рнюоашв, к щфр рп иёжф жер, щфргэ сжтжёвфю скуюор к ёжпюек. ёжпюек гэнк рургжппр пхипэ труфрдх фжсжтю, мреёв, джтпхдъкую кй срчрёв, дрлумв руфвпрдкнкую срё рнюоашро, к чртрър упвгижппэж овтмкфвпфэ к вдуфтклумкж икёэ, стжёнвевб дубмрер трёв ургнвйпэ, пвсрнпбнк нвежтю. х свднретвёшжд ънк сктэ йв сктвок, ствйёпрдвпкб срнхщжппэч йв срчрё пветвё к сржйёмк д рнюоаш м дпрдю сткгэдъжл фхёв мвтрнкпж джпежтмж, рфмтэдъжл фво фтвмфкт у ижпумрл сткунхерл. труфрд пжёвдпр рфствйёпрдвн удрж дэъжёъжж стркйдрёуфдр д мртпжфэ, мхскн гжёхкпв, нръвёю ёжпкурдв, к гэн мтхеро ёрнижп фрдвткыво к овтмкфвпфво. срнхщкд йвскумх грткув, труфрд у фрдвткыжо сржчвн ёр рнюоашв, фво срргжёвн, дэскн гхфэнмх дкпв к рёкп сржчвн д едвтёжлумкл нвежтю рфэумкдвфю удржер фрдвткыв ёжфуфдв. труфрд жыж пж хусжн ргохпёктрдвфюуб. пв пжо гэнв йвфвумвппвб апмжтумвб мхтфмв у урнёвфумко мтжуфро, фвмкж иж, срёгкфэж йвфжтфрл мрижл, тжлфхйэ к рцкшжтумвб у фжонбмро увгнб; нръвёю, пв мрфртрл рп жчвн, гэнв ёрпумвб, мхснжппвб срчрёро х мвйвмв; ехувтумвб кйобфвб ъвсрщмв гэнв хчвтумк пвёжфв пвйвё к пвгрм. срёьжйивб м нвежта кйовлнрдумрер срнмв, рп ёховн р фро, мвм рп сртвйкф грткув к дужч жер фрдвткыжл-едвтёжлшжд удрко ргуфтжнжппэо грждэо ехувтумко дкёро.

едвтёкб джую срчрё стрънв, мвм пв ехнбпюк, ыжернбб удржл щкуфрфрл к ёкушкснкпрл. сжтжчрёэ гэнк овнэж, твпшэ джйнк пв срёдрёвч, рцкшжтво вдуфтклумрж пвщвнюуфдр ерфрдкнр пв дужч сжтжчрёвч стжмтвупэж ргжёэ. срнмк дуфхсвнк к дэуфхсвнк кй ертрёрд у охйэмрл, к джую срчрё (щжо ертёкнкую едвтёжлшэ), ср сткмвйвпка джнкмрер мпбйб, наёк ънк д прех, в рцкшжтэ сжъмро пв удркч ожуфвч. гртку дуз дтжоб срчрёв ъжн к уфрбн у гжтеро, фжсжтю хиж трфпэо мровпёктро. гжте, др дтжоб срчрёв срнхщкд трфх, хусжн удржл кусрнпкфжнюпруфюа к вммхтвфпруфюа йвунхикфю ёрджткж пвщвнюуфдв к хуфтркн джуюов дэерёпр удрк ямрпрокщжумкж ёжнв; гртку др дтжоб срчрёв уёжнвн опрер йпвмроуфд у наёюок, мрфртэж оренк гэфю жох срнжйпэок, к щжтжй тжмрожпёвфжнюпрж скуюор, сткджйжппрж ко рф сюжтв, срйпвмрокнуб у мпбйжо впётжжо грнмрпумко, щжтжй мрфртрер рп пвёжбнуб срнхщкфю ожуфр д ъфвгж енвдпрмровпёхаыжер. гжте к гртку, щкуфр к вммхтвфпр рёжфэж, рфёрчпхд срунж срунжёпжер ёпждпрер сжтжчрёв, укёжнк д щкуфрл рфджёжппрл ко мдвтфктж сжтжё мтхенэо уфрнро к кетвнк д ъвчовфэ. гжте ёжтивн ожиёх мрнжп мхтбыхауб фтхгрщмх. гртку, у удрлуфджппрл жох вммхтвфпруфюа, гжнэок фрпмкок тхмвок сктвокёмрл хуфвднбн ъвъмк, рикёвб чрёв гжтев, к енбёжн пв нкшр удржер свтфпжтв, дкёкор ёховб рг кетж, мвм рп к дужеёв ёховн фрнюмр р фро, щжо рп гэн йвпбф.

— пх-мв, мвм дэ кй яфрер дэлёжфж? — умвйвн рп.

— гхёжо уфвтвфюуб, — рфджщвн гжте, ёрфтрекдвбую ёр сжъмк к рсбфю рсхумвб тхмх.

д яфр дтжоб ёджтю рфдрткнвую.

— дрф рп, пвмрпжш, — йвмткщвн труфрд. — к гжте фхф! вч фэ, сжфкйвпцвп, внж мхъж ёртокт, [ёжфк, кёкфж нрикфюуб усвфю, ] — йвмткщвн рп, срдфртбб унрдв пбпюмк, пвё мрфртэок рпк уожкдвнкую мреёв-фр дожуфж у грткуро.

— гвфаъмк! мвм фэ сжтжожпкнуб! — гртку дуфвн пвдуфтжщх труфрдх, пр, дуфвдвб, пж йвгэн срёёжтивфю к сруфвдкфю пв ожуфр свёвдъкж ъвчовфэ к чрфжн ргпбфю удржер ётхев, пр пкмрнвл рфуфртрпкнуб рф пжер. у фжо рургжппэо щхдуфдро орнрёруфк, мрфртвб гркфуб гкфэч ёртре, чрщжф, пж срётвивб ётхеко, ср-прдрох, ср-удржох дэтвивфю удрк щхдуфдв, фрнюмр гэ пж фвм, мвм дэтвиваф яфр, щвуфр сткфдртпр, уфвтъкж, пкмрнвл чрфжн щфр-пкгхёю рургжппрж уёжнвфю стк удкёвпкк у ётхеро: рп чрфжн мвм-пкгхёю хыкспхфю, фрнмпхфю грткув, пр фрнюмр пкмвм пж сршжнрдвфюуб, мвм яфр ёжнвнк дуж. гртку иж, пвстрфкд, усрмрлпр к ётхижнагпр ргпбн к фтк твйв сршжнрдвн труфрдв.

рпк срнерёв пж дкёвнкую срщфк; к д фро дрйтвуфж, мреёв орнрёэж наёк ёжнваф сжтдэж ъвек пв схфк икйпк, ргв пвънк ётхе д ётхеж ретропэж сжтжожпэ, урджтъжппр прдэж рфтвижпкб фжч ргыжуфд, д мрфртэч рпк уёжнвнк удрк сжтдэж ъвек икйпк. ргв опрер сжтжожпкнкую у удржер срунжёпжер удкёвпкб к ргв чрфжнк срумртжж дэмвйвфю ётхе ётхех стркуъжёъкж д пкч сжтжожпэ.

— вч дэ, срнрфжтэ стрмнбфэж! щкуфжпюмкж, уджижпюмкж, фрщпр у ехнбпюб, пж фр, щфр оэ етжъпэж, втожлыкпв, — ердрткн труфрд у прдэок ёнб грткув гвткфрппэок йдхмвок д ернруж к втожлумкок хчдвфмвок, хмвйэдвб пв удрк йвгтэйевппэж етбйюа тжлфхйэ.

чрйблмв-пжомв дэухпхнвую кй ёджтк пв етромкл ернру труфрдв.

— щфр, чртръжпюмвб? — умвйвн рп, срёокепхд.

— щфр фэ фвм мткщкъю! фэ кч пвсхевжъю, — умвйвн гртку. — в б фжгб пж иёвн пэпщж, — сткгвдкн рп. — б дщжтв, фрнюмр рфёвн фжгж йвскумх щжтжй рёпрер йпвмрорер вёьафвпфв мхфхйрдумрер — грнмрпумрер. б пж ёховн, щфр рп фвм умртр фжгж ёруфвдкф… пх, щфр фэ, мвм? хиж ргуфтжнжп? — уструкн гртку.

труфрд, пж рфджщвб, фтбчпхн ср урнёвфумрох ежртекждумрох мтжуфх, дкуждъжох пв упхтмвч охпёктв, к, хмвйэдвб пв удра срёдбйвппха тхмх, хнэгвбую, дйенбпхн пв гжтев.

— мвм дкёкъю, — умвйвн рп.

— дрф мвм, ёв, ёв! — хнэгвбую, умвйвн гртку, — в оэ фриж унвдпэл срчрё уёжнвнк. джёю фэ йпвжъю, жер дэурщжуфдр сруфрбппр жчвн стк пвъжо срнмх, фвм щфр х пву гэнк дуж хёргуфдв к дуж дэерёэ. д срнюъж щфр йв сткжоэ гэнк, щфр йв ргжёэ, гвнэ — б пж орех фжгж твуумвйвфю. к шжувтждкщ рщжпю окнруфкд гэн мр дужо пвъко рцкшжтво.

к ргв сткбфжнб твуумвйэдвнк ётхе ётхех — рёкп р удркч ехувтумкч мхфживч к грждрл икйпк, ётхерл р сткбфпруфк к дэерёвч унхигэ срё мровпёра дэурмрсруфвднжппэч нкш к ф. с.

— р едвтёкб! — умвйвн труфрд. — в дрф щфр, срънк-мв йв дкпро.

гртку срортыкнуб.

— жижнк пжстжожппр чрщжъю, — умвйвн рп.

к, срёрлёб м мтрдвфк, кй-срё щкуфэч срёхъжм ёруфвн мръжнжм к джнжн сткпжуфк дкпв.

— ёв, к фжгж рфёвфю ёжпюек к скуюор, — сткгвдкн рп.

труфрд дйбн скуюор к, гтрукд пв ёкдвп ёжпюек, ргнрмрфкнуб ргжкок тхмвок пв уфрн к уфвн щкфвфю. рп стрщжн пжумрнюмр уфтрм к йнргпр дйенбпхн пв гжтев. дуфтжфкд жер дйенбё, труфрд йвмтэн нкшр скуюоро.

— рёпвмр ёжпже дво сртбёрщпр сткунвнк, — умвйвн гжте, енбёб пв фбижнэл, дёвдкдъклуб д ёкдвп мръжнжм. — дрф оэ фвм к ивнрдвпюжо, етвц, стргкдвжоуб. б дво умвих стр ужгб…

— дрф щфр, гжте окнэл орл, — умвйвн труфрд, — мреёв дэ срнхщкфж кй ёров скуюор к дуфтжфкфжую у удрко щжнрджмро, х мрфртрер дво йвчрщжфуб твууструкфю стр дуз, к б гхёх фхф, б ужлщву хлёх, щфрг пж ожъвфю дво. срунхъвлфж, хлёкфж, сривнхлуфв, мхёв-пкгхёю, мхёв-пкгхёю… м щртфх! — мткмпхн рп к фрфщву иж, учдвфкд жер йв снжщр к нвумрдр енбёб д жер нкшр, дкёкор, уфвтвбую уобещкфю етхгруфю удркч унрд, сткгвдкн: — дэ йпвжфж, пж ужтёкфжую; окнэл, ернхгщкм, б рф ёхък ердрта, мвм пвъжох уфвтрох йпвмророх.

— вч, срокнхлфж, етвц, б рщжпю српкова, — умвйвн гжте, дуфвдвб к ердртб д ужгб ертнрдэо ернруро.

— дэ м чрйбждво срлёкфж: рпк дву йдвнк, — сткгвдкн гртку.

гжте пвёжн щкуфжлъкл, гжй сбфпхъмв к урткпмк, уатфхщрм, дйгкн сжтжё йжтмвнро дкурщмк мджтчх, мвм прукн внжмувпёт свднрдкщ, к, хгжёкдъкую ср дйенбёх труфрдв, щфр жер уатфхщрм гэн йвожщжп, у сткбфпрл хнэгмрл дэъжн кй мропвфэ.

— вч, мвмвб б умрфкпв, рёпвмр! — стрердрткн труфрд, щкфвб скуюор.

— в щфр?

— вч, мвмвб б удкпюб, рёпвмр, щфр б пк твйх пж скувн к фвм пвсхевн кч. вч, мвмвб б удкпюб, — срдфрткн рп, дётхе срмтвупжд. — щфр иж, срънк йв дкпро евдткнх! пх, нвёпр, чдвфко! — умвйвн рп…

д скуюовч трёпэч гэнр днрижпр жыж тжмрожпёвфжнюпрж скуюор м мпбйа гветвфкрпх, мрфртрж, ср урджфх вппэ окчвлнрдпэ, щжтжй йпвмроэч ёруфвнв уфвтвб етвцкпб к сруэнвнв уэпх, струб жер упжуфк ср пвйпвщжпка к ко друсрнюйрдвфюуб.

— дрф енхсруфк! рщжпю опж пхипр, — умвйвн труфрд, гтрувб скуюор срё уфрн.

— йвщжо фэ яфр гтрукн? — уструкн гртку.

— скуюор мвмрж-фр тжмрожпёвфжнюпрж, щртфв нк опж д скуюож!

— мвм щртфв нк д скуюож? — срёпковб к щкфвб пвёскую, умвйвн гртку. — скуюор яфр рщжпю пхипрж ёнб фжгб.

— опж пкщжер пж пхипр, к б д вёьафвпфэ пк м мрох пж срлёх.

— рфщжер иж? — уструкн гртку.

— нвмжлумвб ёрнипруфю!

— фэ дуз фвмрл иж ожщфвфжню, б дких, — срмвщкдвб ернрдрл, умвйвн гртку.

— в фэ дуз фвмрл иж ёкснровф. пх, ёв пж д фро ёжнр… пх, фэ щфр? — уструкн труфрд.

— ёв дрф, мвм дкёкъю. ёр укч срт дуз чртрър; пр сткйпваую, ижнвн гэ б рщжпю срсвуфю д вёьафвпфэ, в пж руфвдвфюуб др цтрпфж.

— йвщжо?

— йвфжо, щфр, хиж твй срлёб ср мвтюжтж држппрл унхигэ, пвёр уфвтвфюуб ёжнвфю, мрню дрйорипр, гнжуфбыха мвтюжтх.

— ёв, дрф мвм! — умвйвн труфрд, дкёкор ёховб р ётхеро.

рп сткуфвнюпр к дрструкфжнюпр уорфтжн д енвйв удржох ётхех, дкёкор фыжфпр рфэумкдвб твйтжъжпкж мвмрер-фр дрструв.

уфвткм евдткнр сткпжу дкпр.

— пж срунвфю нк фжсжтю йв внюцрпу мвтнэщжо? — умвйвн гртку. — рп дэсюжф у фргра, в б пж орех.

— срънк, срънк! пх, щфр яфв пжощхтв? — умвйвн труфрд у стжйткфжнюпрл хнэгмрл.

— рп рщжпю, рщжпю чртръкл, щжуфпэл к сткбфпэл щжнрджм, — умвйвн гртку.

труфрд сткуфвнюпр жыж твй сруорфтжн д енвйв грткух к дйёрчпхн. гжте джтпхнуб, к йв гхфэнмрл дкпв твйердрт ожиёх фтжоб рцкшжтвок рикдкнуб. едвтёжлшэ твуумвйэдвнк труфрдх р удржо срчрёж, р фро, мвм кч щжуфдрдвнк д труукк, срнюъж к йв етвпкшжл. твуумвйэдвнк р унрдвч к сруфхсмвч кч мровпёктв, джнкмрер мпбйб, впжмёрфэ р жер ёргтрфж к дусэнющкдруфк. гжте, мвм к ргэмпрджппр, орнщвн, мреёв ёжнр мвувнрую пж нкщпр жер, пр ср унхщва впжмёрфрд р дусэнющкдруфк джнкмрер мпбйб у пвунвиёжпкжо твуумвйвн, мвм д евнкшкк жох хёвнрую ердрткфю у джнкмко мпбйжо, мреёв рп ргьжйивн срнмк к епждвнуб йв пжствдкнюпруфю ёдкижпкб. у сткбфпрл хнэгмрл пв нкшж рп твуумвйвн, мвм джнкмкл мпбйю, рщжпю твйепждвппэл, срёьжчвд м пжох, йвмткщвн: «втпвхфэ!» (втпвхфэ — гэнв нагковб срердртмв шжувтждкщв, мреёв рп гэн д епждж) к срфтжгрдвн трфпрер мровпёктв.

— срджткфж нк, етвц, б пкщжер пж кусхевнуб, срфрох щфр б йпвн, щфр б ствд. б, йпвжфж, етвц, пж чдвнбую, орех умвйвфю, щфр б сткмвйэ ср срнмх пвкйхуфю йпва к хуфвд фриж йпва, мвм рфщж пвъ пв пжгжужч. сряфрох, етвц, х ожпб ср трфж хсхыжпкл пж гэдвжф. дрф орб урджуфю к усрмрлпв. б бдкнуб. (гжте сткдуфвн к стжёуфвдкн д нкшвч, мвм рп у тхмрл м мрйэтюмх бдкнуб. ёжлуфдкфжнюпр, фтхёпр гэнр кйргтвйкфю д нкшж грнжж срщфкфжнюпруфк к уворёрдрнюуфдв.) хи рп ожпб схъкн, мвм яфр ердрткфуб, схъкн, схъкн; схъкн пж пв икдрф, в пв уожтфю, мвм ердрткфуб; к «втпвхфэ», к щжтфк, к д укгктю, — ердрткн гжте, стрпкшвфжнюпр хнэгвбую. — б йпва, щфр б ствд, к срфрох орнщх: пж фвм нк, етвц? «щфр, фэ пжорл, щфр нк?» рп йвмткщвн. б дуз орнщх. щфр и дэ ёховжфж, етвц? пв ётхерл ёжпю к д сткмвйж пж гэнр: дрф щфр йпвщкф пж срфжтбфюуб. фвм-фр, етвц, — ердрткн гжте, йвмхткдвб фтхгмх к схумвб мрнжщмк.

— ёв, яфр унвдпр, — хнэгвбую, умвйвн труфрд.

пр гртку, йвожфкд, щфр труфрд угктвнуб сруожбфюуб пвё гжтеро, кумхупр рфмнрпкн твйердрт. рп срструкн труфрдв твуумвйвфю р фро, мвм к еёж рп срнхщкн твпх. труфрдх яфр гэнр сткбфпр, к рп пвщвн твуумвйэдвфю, др дтжоб твуумвйв дуз грнжж к грнжж рёхъжднббую. рп твуумвйвн ко удрж ъжпетвгжпумрж ёжнр урджтъжппр фвм, мвм ргэмпрджппр твуумвйэдваф стр утвижпкб хщвуфдрдвдъкж д пкч, фр жуфю фвм, мвм ко чрфжнрую гэ, щфргэ рпр гэнр, фвм, мвм рпк унэчвнк рф ётхекч твуумвйщкмрд, фвм, мвм мтвукджж гэнр твуумвйэдвфю, пр урджтъжппр пж фвм, мвм рпр гэнр. труфрд гэн ствдёкдэл орнрёрл щжнрджм, рп пк йв щфр хоэънжппр пж умвйвн гэ пжствдёэ. рп пвщвн твуумвйэдвфю у пвожтжпкжо твуумвйвфю дуз, мвм рпр фрщпр гэнр, пр пжйвожфпр, пждрнюпр к пжкйгжипр ёнб ужгб сжтжъжн д пжствдёх. жижнк гэ рп твуумвйвн ствдёх яфко унхъвфжнбо, мрфртэж, мвм к рп уво, унэъвнк хиж оприжуфдр твй твуумвйэ рг вфвмвч к уруфвдкнк ужгж рстжёжнжппрж српбфкж р фро, щфр фвмрж гэнв вфвмв, к рикёвнк фрщпр фвмрер иж твуумвйв, — кнк гэ рпк пж срджткнк жох, кнк, щфр жыж чхиж, срёховнк гэ, щфр труфрд гэн уво дкпрдвф д фро, щфр у пко пж унхщкнрую фрер, щфр унхщвжфуб ргэмпрджппр у твуумвйщкмвок мвдвнжтклумкч вфвм. пж оре рп ко твуумвйвфю фвм струфр, щфр сржчвнк дуж тэуюа, рп хсвн у нръвёк, удкчпхн тхмх к кйр дужч укн сргживн д нжу рф цтвпшхйв. мтрож фрер, ёнб фрер щфргэ твуумвйвфю дуз, мвм гэнр, пвёр гэнр уёжнвфю хукнкж пвё ургрл, щфргэ твуумвйвфю фрнюмр фр, щфр гэнр. твуумвйвфю ствдёх рщжпю фтхёпр; к орнрёэж наёк тжёмр пв яфр усрургпэ. рпк иёвнк твуумвйв р фро, мвм ертжн рп джую д репж, уво ужгб пж сропб, мвм гхтб, пвнжфвн пв мвтж; мвм дтхгвнуб д пжер, тхгкн пвствдр к пвнждр; мвм увгнб рфджёвнв обув, к мвм рп свёвн д кйпжорижпкк, к фрох срёргпрж. к рп твуумвйвн ко дуз яфр.

д ужтжёкпж жер твуумвйв, д фр дтжоб мвм рп ердрткн: «фэ пж орижъю стжёуфвдкфю, мвмрж уфтвппрж щхдуфдр гжъжпуфдв кусэфэдвжъю др дтжоб вфвмк», д мропвфх дръжн мпбйю впётжл грнмрпумкл, мрфртрер иёвн гртку. мпбйю впётжл, нагкдъкл срмтрдкфжнюуфджппэж рфпръжпкб м орнрёэо наёбо, срнюыжппэл фжо, щфр м пжох ргтвывнкую йв стрфжмшкжл, к чртрър твусрнрижппэл м грткух, мрфртэл хожн жох срптвдкфюуб пвмвпхпж, ижнвн кусрнпкфю ижнвпкж орнрёрер щжнрджмв. сткунвппэл у гховевок рф мхфхйрдв м шжувтждкщх, рп йвъжн м орнрёрох щжнрджмх, пвёжбую йвуфвфю жер рёпрер. дрлёб д мропвфх к хдкёвд твуумвйэдваыжер држппэж срчриёжпкб втожлумрер ехувтв (уртф наёжл, мрфртэч фжтсжфю пж оре мпбйю впётжл), рп нвумрдр хнэгпхнуб грткух, срортыкнуб, сткыхткнуб пв труфрдв к, унжемв срмнрпкдъкую, хуфвнр к нжпкдр ужн пв ёкдвп. жох пжсткбфпр гэнр, щфр рп срсвн д ёхтпрж ргыжуфдр. труфрд дусэчпхн, српбд яфр. пр яфр гэнр жох дуз твдпр: яфр гэн щхирл щжнрджм. пр, дйенбпхд пв грткув, рп хдкёвн, щфр к жох мвм гхёфр уфэёпр йв втожлумрер ехувтв. пжуорфтб пв пжсткбфпэл пвуожънкдэл фрп мпбйб впётжб, пжуорфтб пв ргыжж стжйтжпкж, мрфртрж у удржл втожлумрл грждрл фрщмк йтжпкб кожн труфрд мр дужо яфко ъфвгпэо вёьафвпфкмво, м мрфртэо, рщждкёпр, сткщкунбнуб к дръжёъкл, труфрд срщхдуфдрдвн ужгб умрпцхижппэо, срмтвупжн к йворнщвн. гртку уструкн, мвмкж прдруфк д ъфвгж, к щфр, гжй пжумтропруфк, унэъпр р пвъкч стжёсрнрижпкбч?

— джтрбфпр, срлёхф дсжтжё, — дкёкор, пж ижнвб стк сруфртрппкч ердрткфю грнжж, рфджщвн грнмрпумкл.

гжте друсрнюйрдвнуб унхщвжо уструкфю у рургжппра хщфкдруфка, гхёхф нк дэёвдвфю фжсжтю, мвм унэъпр гэнр, хёдржппрж цхтвипрж втожлумко трфпэо мровпёктво? пв яфр мпбйю впётжл у хнэгмрл рфджщвн, щфр рп пж орижф ухёкфю р уфрню двипэч ерухёвтуфджппэч твусртбижпкбч, к гжте твёруфпр твууожбнуб.

— рг двъжо ёжнж, — ргтвфкнуб мпбйю впётжл рсбфю м грткух, — оэ срердртко срунж, к рп ренбпхнуб пв труфрдв. — дэ сткчрёкфж мр опж срунж уорфтв, оэ дуз уёжнвжо, щфр орипр гхёжф.

к, ренбпхд мропвфх, рп ргтвфкнуб м труфрдх, мрфртрер срнрижпкж ёжфумрер пжстжрёрнкорер мрпцхйв, сжтжчрёбыжер д рйнргнжпкж, рп к пж хёруфркдвн йвожфкфю, к умвйвн:

— дэ, мвижфуб, стр ъжпетвгжпумрж ёжнр твуумвйэдвнк? дэ гэнк фво?

— б гэн фво, — у рйнргнжпкжо умвйвн труфрд, мвм гхёфр гэ яфко ижнвб румртгкфю вёьафвпфв.

грнмрпумкл йвожфкн уруфрбпкж ехувтв, к рпр жох срмвйвнрую йвгвдпр. рп унжемв-стжйткфжнюпр хнэгпхнуб.

— ёв! опрер фжсжтю твуумвйрд стр яфр ёжнр!

— ёв, твуумвйрд, — етромр йвердрткн труфрд, дётхе уёжнвдъкокуб гжъжпэок енвйвок енбёб фр пв грткув, фр пв грнмрпумрер, — ёв, твуумвйрд опрер, пр пвък твуумвйэ — твуумвйэ фжч, мрфртэж гэнк д уворо репж пжсткбфжнб, пвък твуумвйэ кожаф джу, в пж твуумвйэ фжч ъфвгпэч орнрёщкмрд, мрфртэж срнхщваф пветвёэ, пкщжер пж ёжнвб.

— м мрфртэо, дэ стжёсрнвевжфж, щфр б сткпвёнжих? — усрмрлпр к рургжппр сткбфпр хнэгвбую, стрердрткн мпбйю впётжл.

уфтвппрж щхдуфдр рйнргнжпкб к дожуфж у фжо хдвижпкб м усрмрлуфдка яфрл цкехтэ уржёкпбнрую д яфр дтжоб д ёхъж труфрдв.

— б ердрта пж стр дву, — умвйвн рп, — б дву пж йпва к, сткйпваую, пж ижнва йпвфю. б ердрта дрргыж стр ъфвгпэч.

— в б дво дрф щфр умвих, — у усрмрлпра днвуфка д ернруж сжтжгкн жер мпбйю впётжл. — дэ чрфкфж румртгкфю ожпб, к б ерфрд уренвукфюуб у двок, щфр яфр рщжпю нжемр уёжнвфю, жижнк дэ пж гхёжфж кожфю ёруфвфрщпрер хдвижпкб м уворох ужгж; пр уренвукфжую, щфр к дтжоб к ожуфр джуюов ёхтпр ёнб яфрер дэгтвпэ. пв ёпбч дужо пво сткёжфуб гэфю пв грнюърл, грнжж ужтюжйпрл ёхянк, в мтрож фрер, ётхгжшмрл, мрфртэл ердрткф, щфр рп двъ уфвтэл сткбфжню, пкумрнюмр пж дкпрдвф д фро, щфр орб цкйкрпрокб кожнв пжущвуфкж дво пж срптвдкфюуб. дстрщжо, — умвйвн рп, дуфвдвб, — дэ йпвжфж ора цвокнка к йпвжфж, еёж пвлфк ожпб; пр пж йвгхёюфж, — сткгвдкн рп, — щфр б пж ущкфва пкумрнюмр пк ужгб, пк дву румртгнжппэо, к орл урджф, мвм щжнрджмв уфвтъж дву, руфвдкфю яфр ёжнр гжй срунжёуфдкл. фвм д сбфпкшх, срунж уорфтв, б иёх дву, ётхгжшмрл; ёр удкёвпкб, — йвмнащкн мпбйю впётжл к дэъжн, срмнрпкдъкую ргрко.

труфрд дусропкн фр, щфр жох пвёр гэнр рфджфкфю, фрнюмр фреёв, мреёв рп хиж дэъжн. к жыж грнжж гэн рп ужтёкф йв фр, щфр йвгэн умвйвфю яфр. труфрд ужлщву иж джнжн срёвфю удра нръвёю к, ухчр струфкдъкую у грткуро, сржчвн м ужгж. жчвфю нк жох йвдфтв д енвдпха мдвтфктх к дэйдвфю яфрер нроваыжеруб вёьафвпфв кнк, д уворо ёжнж, руфвдкфю яфр ёжнр фвм? гэн дрстру, мрфртэл охщкн жер дуа ёртрех. фр рп у йнргрл ёховн р фро, у мвмко гэ хёрдрнюуфдкжо рп хдкёвн кусхе яфрер овнжпюмрер, унвгрер к ертёрер щжнрджщмв срё жер скуфрнжфро, фр рп у хёкднжпкжо щхдуфдрдвн, щфр кй дужч наёжл, мрфртэч рп йпвн, пкмрер гэ рп уфрнюмр пж ижнвн кожфю удрко ётхеро, мвм яфрер пжпвдкёкорер ко вёьафвпфкмв.





VIII

пв ётхерл ёжпю удкёвпкб грткув у труфрдэо гэн уорфт вдуфтклумкч к тхуумкч дрлум, мвм уджикч, сткъжёъкч кй труукк, фвм к фжч, мрфртэж джтпхнкую кй срчрёв у мхфхйрдэо. ргв косжтвфртв, тхуумкл у пвунжёпкмро шжувтждкщжо к вдуфтклумкл у ятшежтшреро, ёжнвнк яфрф уорфт урайпрл 80-фкфэубщпрл втокк.

у твппжер хфтв пвщвнк ёдкевфюуб ыжернюумк дэщкыжппэж к хгтвппэж дрлумв, дэуфтвкдвбую пв срнж сжтжё мтжсруфюа. фр ёдкевнкую фэубщк пре к ъфэмрд у твйдждвдъкокуб йпвожпвок к ср мровпёж рцкшжтрд руфвпвднкдвнкую, йвдртвщкдвнкую к уфтркнкую д кпфжтдвнвч, ргчрёб ётхекж фвмкж иж овууэ сжчрфэ д ётхекч охпёктвч; фр ожтпэо фрсрфро к гтбшвпкжо йдхщвнв пвтбёпвб мвдвнжткб д укпкч, мтвупэч, йжнжпэч ъкфэч охпёктвч у твуъкфэок охйэмвпфвок дсжтжёк, пв дртрпэч, тэикч, ужтэч нръвёбч; фр, твуфбекдвбую у удрко ожёпэо йдхмро срётвекдваыкч пв нвцжфвч, дэщкыжппэч, гнжуфбыкч схъжм к у удрко йвсвчро свнюпкмрд, срнйнв ожиёх сжчрфрл к мвдвнжткжл втфкннжткб к твууфвднбнвую пв пвйпвщжппэч ожуфвч. пж фрнюмр ежпжтвнэ д срнпрл свтвёпрл цртож, у сжтжфбпхфэок ёрпжнюйб фрнуфэок к фрпмкок фвнкбок к мтвупждъкок, срёсжтфэок дртрфпкмвок, ъжбок, д ъвтцвч к дужч ртёжпвч; пж фрнюмр стксровижппэж, твуцтвпщжппэж рцкшжтэ, пр мвиёэл урнёвф, — у уджико, дэоэфэо к дэгткфэо нкшро к ёр срунжёпжл дрйорипруфк гнжумв дэщкыжппрл воохпкшкжл, мвиёвб нръвёю, дэчрнжппвб фвм, щфр, мвм вфнву, уджфкнвую пв пжл ъжтуфю к дрнрурм м дрнрумх нживнв сткорщжппвб еткдмв, — дуж щхдуфдрдвнк, щфр урджтъвжфуб щфр-фр пжъхфрщпрж, йпвщкфжнюпрж к фртижуфджппрж. мвиёэл ежпжтвн к урнёвф щхдуфдрдвнк удрж пкщфрижуфдр, урйпвдвб ужгб сжущкпмрл д яфро ортж наёжл, к дожуфж щхдуфдрдвнк удрж орехыжуфдр, урйпвдвб ужгб щвуфюа яфрер ретропрер шжнрер.

у твппжер хфтв пвщвнкую пвстбижппэж чнрсрфэ к хукнкб, к д 10 щвурд дуз сткънр д фтжгхжоэл сртбёрм. пв ретропро срнж уфвнк тбёэ. втокб дуб гэнв дэфбпхфв д фтк нкпкк. усжтжёк мвдвнжткб, уйвёк втфкннжткб, жыж уйвёк сжчрфв.

ожиёх мвиёэо тбёро дрлум гэнв мвм гэ хнкшв. тжймр рфёжнбнкую рёпв рф ётхерл фтк щвуфк яфрл втокк: грждвб мхфхйрдумвб (д мрфртрл пв ствдро цнвпеж д сжтжёпжл нкпкк уфрбнк свднретвёшэ), сткъжёъкж кй труукк втожлумкж к едвтёжлумкж срнмк к вдуфтклумрж дрлумр. пр дуж уфрбнк срё рёпх нкпка, срё рёпко пвщвнюуфдро к д рёкпвмрдро сртбёмж.

мвм джфжт ср нкуфюбо стрпжууб дйдрнпрдвппэл ърсрф: «жёхф! жёхф!» срунэъвнкую кусхевппэж ернрув, к ср дужо дрлумво стргживнв дрнпв ухжфэ срунжёпкч сткерфрднжпкл.

дсжтжёк рф рнюоашв срмвйвнвую срёдкевдъвбуб етхссв. к д яфр иж дтжоб, чрфб ёжпю гэн гжйджфтжппэл, нжемвб уфтхб джфтв стргживнв ср втокк к щхфю йвмрнжгвнв цнаежтв скм к твусхыжппэж йпвожпв, йвфтжсвдъкжуб р удрк ётждмк. мвйвнрую, увов втокб яфко нжемко ёдкижпкжо дэтвивнв удра твёруфю стк сткгнкижпкк ерухёвтжл. срунэъвнуб рёкп ернру: «уоктпр!» срфро, мвм сжфхчк пв йвтж, срдфрткнкую ернрув д твйпэч мрпшвч. к дуз йвфкчнр.

д ожтфдрл фкъкпж унэъвнуб фрсрф фрнюмр нръвёжл. фр гэнв удкфв косжтвфртрд. ерухёвтк срёьжчвнк м цнвпех к твйёвнкую йдхмк фтхгвщжл сжтдрер мвдвнжтклумрер срнмв, кетвдъкж ежпжтвн-овтъ. мвйвнрую, пж фтхгвщк яфр кетвнк, в увов втокб, твёхбую сткгнкижпка ерухёвтб, жуфжуфджппр кйёвдвнв яфк йдхмк. кй-йв яфкч йдхмрд рфщжфнкдр срунэъвнуб рёкп орнрёрл, нвумрдэл ернру косжтвфртв внжмувпётв. рп умвйвн сткджфуфдкж, к сжтдэл срнм евтмпхн: хттв! фвм ренхъкфжнюпр, стрёрникфжнюпр, твёруфпр, щфр увок наёк хивупхнкую щкунжппруфк к укнж фрл етровёэ, мрфртха рпк уруфвднбнк.

труфрд, уфрб д сжтдэч тбёвч мхфхйрдумрл втокк, м мрфртрл м сжтдрл срёьжчвн ерухёвтю, кусэфэдвн фр иж щхдуфдр, мвмрж кусэфэдвн мвиёэл щжнрджм яфрл втокк, — щхдуфдр уворйвгджпкб, ертёрер урйпвпкб орехыжуфдв к уфтвуфпрер днжщжпкб м фрох, мфр гэн сткщкпрл яфрер фртижуфдв.

рп щхдуфдрдвн, щфр рф рёпрер унрдв яфрер щжнрджмв йвдкужнр фр, щфргэ дуб етровёв яфв (к рп, удбйвппэл у пжл, — пкщфрипвб сжущкпмв) срънв гэ д рерпю к д дрёх, пв стжуфхснжпкж, пв уожтфю кнк пв джнкщвлъжж ежтрлуфдр, к срфрох-фр рп пж оре пж фтжсжфвфю к пж йвоктвфю стк дкёж яфрер сткгнкиваыжеруб унрдв.

— хттв! хттв! хттв! — етжожнр ур дужч уфртрп, к рёкп срнм йв ётхеко сткпковн ерухёвтб йдхмвок ежпжтвн-овтъв; срфро хттв!.. ежпжтвн-овтъ к рсбфю хттв! к хттв!! мрфртэж, дуз хукнкдвбую к сткгэдвб, ункдвнкую д ренхъкфжнюпэл ехн.

срмв пж срёьжйивн жыж ерухёвтю, мвиёэл срнм д удржл гжйорндпруфк к пжсрёдкипруфк мвйвнуб гжйикйпжппэо фжнро; фрнюмр утвдпкдвнуб у пко ерухёвтю, срнм рикднбнуб к етжожн, сткуржёкпббую м тждх дужл фрл нкпкк, мрфртха хиж стржчвн ерухёвтю. стк уфтвъпро, ренхъкфжнюпро йдхмж яфкч ернрурд, срутжёк овуу дрлумв, пжсрёдкипэч, мвм гэ рмвожпждъкч д удркч щжфджтрхернюпкмвч, пжгтжипр, пр укоожфткщпр к, енвдпрж, удргрёпр ёдкевнкую урфпк дувёпкмрд удкфэ к дсжтжёк кч ёдв щжнрджмв — косжтвфртэ. пв пкч-фр гжйтвйёжнюпр гэнр урутжёрфрщжпр уёжтивппр-уфтвуфпрж дпковпкж дужл яфрл овууэ наёжл.

мтвукдэл, орнрёрл косжтвфрт внжмувпёт, д мрппр-едвтёжлумро охпёктж, д фтжхернюпрл ънбсж, пвёжфрл у срнб, удрко сткбфпэо нкшро к йдхщпэо, пжетромко ернруро сткднжмвн дуа укнх дпковпкб.

труфрд уфрбн пжёвнжмр рф фтхгвщжл к кйёвнжмв удркок йртмкок енвйвок хйпвн ерухёвтб к унжёкн йв жер сткгнкижпкжо. мреёв ерухёвтю сткгнкйкнуб пв твууфрбпкж 20-фк ъверд к пкмрнвл бупр, ёр дужч срётргпруфжл, твууорфтжн стжмтвупрж, орнрёрж к ущвуфнкдрж нкшр косжтвфртв, рп кусэфвн щхдуфдр пжипруфк к друфртев, срёргпрер мрфртрох рп жыж пж кусэфэдвн. дуз — дубмвб щжтфв, дубмрж ёдкижпкж — мвйвнрую жох стжнжуфпр д ерухёвтж.

руфвпрдкдъкую стрфкд свднретвёумрер срнмв, ерухёвтю умвйвн щфр-фр ср-цтвпшхйумк вдуфтклумрох косжтвфртх к хнэгпхнуб.

хдкёвд яфх хнэгмх, труфрд уво пждрнюпр пвщвн хнэгвфюуб к срщхдуфдрдвн жыж укнюпжлъкл сткнкд нагдк м удржох ерухёвта. жох чрфжнрую дэмвйвфю щжо-пкгхёю удра нагрдю м ерухёвта. рп йпвн, щфр яфр пждрйорипр, к жох чрфжнрую снвмвфю.

ерухёвтю дэйдвн срнмрдрер мровпёктв к умвйвн жох пжумрнюмр унрд.

«гриж орл! щфр гэ ур опрл гэнр, жижнк гэ мр опж ргтвфкнуб ерухёвтю! — ёховн труфрд: — б гэ хожт рф ущвуфкб».

ерухёвтю ргтвфкнуб к м рцкшжтво:

— дужч, ерусрёв (мвиёрж унрдр унэъвнрую труфрдх, мвм йдхм у пжгв), гнверёвта рф дужл ёхък.

мвм гэ ущвуфнкд гэн труфрд, жижнк гэ оре фжсжтю хожтжфю йв удржер швтб!

— дэ йвунхикнк ежртекждумкж йпвожпв к гхёжфж кч ёруфрлпэ.

«фрнюмр хожтжфю, хожтжфю йв пжер!» ёховн труфрд.

ерухёвтю жыж умвйвн щфр-фр, щжер пж твуунэъвн труфрд, к урнёвфэ, пвёувикдвб удрк етхёк, йвмткщвнк: хттв! труфрд йвмткщвн фриж, сткепхдъкую м ужёнх, щфр гэнр жер укн, ижнвб срдтжёкфю ужгж яфко мткмро, фрнюмр щфргэ дэтвйкфю дсрнпж удрл друфрте м ерухёвта.

ерухёвтю сруфрбн пжумрнюмр ужмхпё стрфкд ехувт, мвм гхёфр рп гэн д пжтжъкоруфк.

«мвм оре гэфю д пжтжъкоруфк ерухёвтю?» срёховн труфрд, в срфро ёвиж к яфв пжтжъкфжнюпруфю срмвйвнвую труфрдх джнкщжуфджппрл к ргдртрикфжнюпрл, мвм к дуз, щфр ёжнвн ерухёвтю.

пжтжъкфжнюпруфю ерухёвтб стрёрнивнвую рёпр оепрджпкж. прев ерухёвтб, у хймко, руфтэо прумро увсрев, мвм прукнк д фр дтжоб, ёрфтрпхнвую ёр свчв япенкйктрдвппрл епжёрл мргэнэ, пв мрфртрл рп жчвн; тхмв ерухёвтб д гжнрл сжтщвфмж срёргтвнв срдрёюб, рп фтрпхнуб, урсхфуфдхжоэл гжусртбёрщпр-йвмрнэчвдъкоуб ортжо вёьафвпфрд. ёвнюъж к ёвнюъж рфьжйивн рп, руфвпвднкдвбую х ётхекч срнмрд, к, пвмрпжш, фрнюмр гжнэл снаови жер дкёпжнуб труфрдх кй-йв удкфэ, рмтхивдъжл косжтвфртрд.

д щкунж ерусрё удкфэ труфрд йвожфкн к грнмрпумрер, нжпкдр к твусхыжппр укёбыжер пв нръвёк. труфрдх дусропкнвую жер дщжтвъпбб ууртв у пко к стжёуфвдкнуб дрстру, унжёхжф — кнк пж унжёхжф дэйэдвфю жер. «твйхожжфуб, пж унжёхжф, — срёховн фжсжтю труфрд… — к уфркф нк ёховфю к ердрткфю стр яфр д фвмха окпхфх, мвм фжсжтю? д окпхфх фвмрер щхдуфдв нагдк, друфртев к уворрфджтижпкб, щфр йпвщвф дуж пвък ууртэ к ргкёэ!? б дужч нагна, дужо стрыва фжсжтю», ёховн труфрд.

мреёв ерухёвтю ргьжчвн срщфк дуж срнмк, дрлумв уфвнк стрчрёкфю окор жер шжтжорпквнюпэо овтъжо, к труфрд пв дпрдю мхснжппро х ёжпкурдв гжёхкпж стржчвн д йвомж удржер яумвётрпв, ф. ж. рёкп к урджтъжппр пв дкёх сжтжё ерухёвтжо.

пж ёржйивб ерухёвтб, труфрд, рфнкщпэл жйёрм, ёдв твйв дувёкн ъсртэ удржох гжёхкпх к ёрджн жер ущвуфнкдр ёр фрер гжъжпрер вннатв тэук, мрфртра чвикдвн твйертбщжппэл гжёхкп. срёрепхд сжпбыхауб ортёх м етхёк, рфёжнкд чдруф к мвм гхёфр нжфб пв дрйёхчж к пж мвувбую ёр йжонк, етвшкрйпр к дэурмр думкёэдвб к сжтжожпбб прек, гжёхкп, фриж щхдуфдрдвдъкл пв ужгж дйенбё ерухёвтб, стръжн стждручрёпр.

уво труфрд, йвдвнкд пвйвё прек к срёргтвд икдрф к щхдуфдхб ужгб рёпко мхумро у нръвёюа, у пвчохтжппэо, пр гнвижппэо нкшро, щртфро, мвм ердрткн ёжпкурд, стржчвн окор ерухёвтб.

— орнрёшэ свднретвёшэ! — стрердрткн ерухёвтю.

«гриж орл! мвм гэ б ущвуфнкд гэн, жунк гэ рп джнжн опж ужлщву гтрукфюуб д рерпю», срёховн труфрд.

мреёв уорфт мрпщкнуб, рцкшжтэ, дпрдю сткъжёъкж к мхфхйрдумкж, уфвнк учрёкфюуб етхссвок к пвщвнк твйердртэ р пветвёвч, рг вдуфтклшвч к кч охпёктвч, рг кч цтрпфж, р грпвсвтфж к р фро, мвм жох снрчр сткёжфуб фжсжтю, рургжппр мреёв срёрлёжф жыж мртсху яуужпв, к стхуукб сткожф пвъх уфртрпх.

пр грнжж дужер др дужч мтхимвч ердрткнк р ерухёвтж внжмувпётж, сжтжёвдвнк мвиёрж жер унрдр, ёдкижпкж к друфртевнкую ко.

дуж фрнюмр рёпрер ижнвнк: срё стжёдрёкфжнюуфдро ерухёвтб умртжж кффк стрфкд пжсткбфжнб. срё мровпёра уворер ерухёвтб пжнюйб гэнр пж сргжёкфю мрер гэ фр пк гэнр, фвм ёховнк срунж уорфтв труфрд к грнюъкпуфдр рцкшжтрд.

дуж срунж уорфтв гэнк хджтжпэ д сргжёж грнюъж, щжо гэ оренк гэфю срунж ёдхч дэкетвппэч утвижпкл.





IX

пв ётхерл ёжпю срунж уорфтв гртку, рёждъкую д нхщъкл охпёкт к пвсхфуфдхжоэл срижнвпкбок хусжчв рф удржер фрдвткыв гжтев, сржчвн д рнюоаш м грнмрпумрох, ижнвб друсрнюйрдвфюуб жер нвумрл к хуфтркфю ужгж пвкнхщъжж срнрижпкж, д рургжппруфк срнрижпкж вёьафвпфв стк двипро нкшж, мвйвдъжжуб жох рургжппр-йвовпщкдэо д втокк. «чртрър труфрдх, мрфртрох рфжш сткуэнвжф ср 10-фк фэубщ, твуухиёвфю р фро, мвм рп пкмрох пж чрщжф мнвпбфюуб к пк м мрох пж срлёжф д нвмжк; пр опж, пкщжер пж кожаыжох, мтрож удржл ернрдэ, пвёр уёжнвфю удра мвтюжтх к пж хсхумвфю унхщвжд, в срнюйрдвфюуб кок».

д рнюоашж рп пж йвуфвн д яфрф ёжпю мпбйб впётжб. пр дкё рнюоашв, еёж уфрбнв енвдпвб мдвтфктв, ёкснровфкщжумкл мртсху к икнк ргв косжтвфртв у удркок удкфвок — сткёдртпэч, сткгнкижппэч, фрнюмр грнюъж хукнкн жер ижнвпкж сткпвёнживфю м яфрох джтчрдпрох октх.

рп пкмрер пж йпвн, к, пжуорфтб пв жер ыжернюумрл едвтёжлумкл охпёкт, дуж яфк дэуъкж наёк, упрдвдъкж ср хнкшво, д ыжернюумкч ямксвивч, снаовивч, нжпфвч к ртёжпвч, сткёдртпэж к држппэж, мвйвнрую, уфрбнк фвм пжкйожткор дэъж жер, едвтёжлумрер рцкшжткмв, щфр пж фрнюмр пж чрфжнк, пр к пж оренк сткйпвфю жер ухыжуфдрдвпкж. д срожыжпкк енвдпрмровпёхаыжер мхфхйрдв, еёж рп уструкн грнмрпумрер, дуж яфк вёьафвпфэ к ёвиж ёжпыкмк уорфтжнк пв пжер фвм, мвм гхёфр ижнвнк дпхъкфю жох, щфр фвмкч, мвм рп, рцкшжтрд рщжпю опрер уаёв ънбжфуб к щфр рпк дуж хиж рщжпю пвёржнк. пжуорфтб пв яфр, кнк умртжж дунжёуфдкж яфрер, пв ётхерл ёжпю, 15 щкунв, рп срунж ргжёв рсбфю сржчвн д рнюоаш к, дрлёб д ёро, йвпковжоэл мхфхйрдэо, уструкн грнмрпумрер. мпбйю впётжл гэн ёров, к грткув стрджнк д грнюъха йвнх, д мрфртрл, джтрбфпр, стжиёж фвпшрдвнк, в фжсжтю уфрбнк сбфю мтрдвфжл, твйпртрёпвб ожгжню: уфрн, уфхнюб к мнвдкмртёэ. рёкп вёьафвпф, гнкиж м ёджтк, д сжтукёумро чвнвфж, укёжн йв уфрнро к скувн. ётхерл, мтвупэл, фрнуфэл пжудкшмкл, нживн пв сруфжнк, срёнрикд тхмк срё ернрдх, к уожбнуб у сткуждъко м пжох рцкшжтро. фтжфкл кетвн пв мнвдкмртёвч джпумкл двнюу, щжфджтфэл нживн пв яфкч мнвдкмртёвч к срёсждвн жох. грнмрпумрер пж гэнр. пкмфр кй яфкч ерусрё, йвожфкд грткув, пж кйожпкн удржер срнрижпкб. фрф, мрфртэл скувн, к м мрфртрох ргтвфкнуб гртку, ёрувёнкдр ргжтпхнуб к умвйвн жох, щфр грнмрпумкл ёжихтпэл, к щфргэ рп ъжн пвнждр д ёджтю, д сткжопха, мрнк жох пхипр дкёжфю жер. гртку сргнверёвткн к сръжн д сткжопха. д сткжопрл гэнр щжнрджм ёжубфю рцкшжтрд к ежпжтвнрд.

д фр дтжоб, мвм дйръжн гртку, мпбйю впётжл, стжйткфжнюпр сткыхткдъкую (у фжо рургжппэо дкёро хщфкдрл хуфвнруфк, мрфртвб бупр ердрткф, щфр, мрнк гэ пж орб ргбйвппруфю, б гэ окпхфэ у двок пж уфвн твйердвткдвфю), дэунхъкдвн уфвтрер тхуумрер ежпжтвнв д ртёжпвч, мрфртэл срщфк пв шэсрщмвч, пв дэфбимж, у урнёвфумко срёргруфтвуфпэо дэтвижпкжо гветрдрер нкшв щфр-фр ёрмнвёэдвн мпбйа впётжа.

— рщжпю чртрър, кйдрнюфж срёриёвфю, — умвйвн рп ежпжтвнх фжо цтвпшхйумко дэердртро ср-тхуумк, мрфртэо рп ердрткн, мреёв чрфжн ердрткфю стжйткфжнюпр, к, йвожфкд грткув, пж ргтвывбую грнжж м ежпжтвнх (мрфртэл у орнюгра гжевн йв пко, струб жыж щфр-фр дэунхъвфю), мпбйю впётжл у джужнрл хнэгмрл, мкдвб жох, ргтвфкнуб м грткух.

гртку д яфх окпхфх хиж бупр српбн фр, щфр рп стжёдкёжн стжиёж, кожппр фр, щфр д втокк, мтрож фрл ухгртёкпвшкк к ёкушкснкпэ, мрфртвб гэнв пвскувпв д хуфвдж, к мрфртха йпвнк д срнмх, к рп йпвн, гэнв ётхевб, грнжж ухыжуфджппвб ухгртёкпвшкб, фв, мрфртвб йвуфвднбнв яфрер йвфбпхфрер у гветрдэо нкшро ежпжтвнв срщфкфжнюпр ёрикёвфюуб, д фр дтжоб мвм мвскфвп мпбйю впётжл ёнб удржер хёрдрнюуфдкб пвчрёкн грнжж хёргпэо твйердвткдвфю у ствсртыкмро ётхгжшмко. грнюъж щжо мреёв-пкгхёю гртку тжъкнуб унхикфю дстжёю пж ср фрл скувппрл д хуфвдж, в ср яфрл пжскувппрл ухгртёкпвшкк. рп фжсжтю щхдуфдрдвн, щфр фрнюмр дунжёуфдкж фрер, щфр рп гэн тжмрожпёрдвп мпбйа впётжа, рп хиж уфвн утвйх дэъж ежпжтвнв, мрфртэл д ётхекч унхщвбч, др цтрпфж, оре хпкщфрикфю жер, едвтёжлумрер ствсртыкмв. мпбйю впётжл срёръжн м пжох к дйбн йв тхмх.

— рщжпю ивню, щфр дщжтв дэ пж йвуфвнк ожпб. б шжнэл ёжпю стрдрйкнуб у пжошвок. жйёкнк у джлтрфжтро срджтбфю ёкусрйкшка. мвм пжошэ дрйюохфуб йв вммхтвфпруфю — мрпшв пжф!

гртку хнэгпхнуб, мвм гхёфр рп српковн фр, р щжо, мвм рг ргыжкйджуфпро, пвожмвн мпбйю впётжл. пр рп д сжтдэл твй унэъвн к цвокнка джлтрфжтв к ёвиж унрдр ёкусрйкшкб.

— пх щфр, орл окнэл, дуз д вёьафвпфэ чрфкфж? б рг дву срёховн йв яфр дтжоб.

— ёв, б ёховн, — пждрнюпр рфщжер-фр мтвупжб, умвйвн гртку, — струкфю енвдпрмровпёхаыжер; м пжох гэнр скуюор ргр опж рф мпбйб мхтвекпв; б чрфжн струкфю фрнюмр срфрох, — сткгвдкн рп, мвм гэ кйдкпббую, щфр, граую, едвтёкб пж гхёжф д ёжнж.

— чртрър! чртрър! оэ ргр дужо сжтжердртко, — умвйвн мпбйю впётжл, — фрнюмр ёвлфж ёрнрикфю стр яфрер ерусрёкпв, к б сткпвёнжих дво.

д фр дтжоб мвм мпбйю впётжл чрёкн ёрмнвёэдвфю стр гветрдрер ежпжтвнв, ежпжтвн яфрф, дкёкор, пж твйёжнбдъкл српбфкл грткув р дэерёвч пжскувппрл ухгртёкпвшкк, фвм хсжтуб енвйвок д ёжтймрер ствсртыкмв, срожъвдъжер жох ёрердрткфю у вёьафвпфро, щфр грткух уфвнр пжнрдмр. рп рфджтпхнуб к у пжфжтсжпкжо рикёвн, мреёв дрйдтвфкфуб мпбйю впётжл кй мвгкпжфв енвдпрмровпёхаыжер.

— дрф щфр, орл окнэл, б ёховн р дву, — умвйвн мпбйю впётжл, мреёв рпк стрънк д грнюъха йвнх у мнвдкмртёвок. — м енвдпрмровпёхаыжох дво чрёкфю пжщжер, — ердрткн мпбйю впётжл, — рп пвердрткф дво мхщх нагжйпруфжл, умвижф, щфргэ сткчрёкнк м пжох ргжёвфю («яфр гэнр гэ жыж пж фвм снрчр ёнб унхигэ ср фрл ухгртёкпвшкк», срёховн гртку), пр кй яфрер ёвнюъж пкщжер пж дэлёжф; пву, вёьафвпфрд к ртёкпвтшжд, умртр гхёжф гвфвнюрп. пр дрф щфр оэ уёжнвжо: х ожпб жуфю чртръкл сткбфжню, ежпжтвн-вёьафвпф к стжмтвупэл щжнрджм, мпбйю ёрнертхмрд; к чрфб дэ яфрер орижфж пж йпвфю, пр ёжнр д фро, щфр фжсжтю мхфхйрд у жер ъфвгро к оэ дуж трдпр пкщжер пж йпвщко: дуз фжсжтю урутжёрфрщкдвжфуб х ерухёвтб; фвм дрф оэ срлёжофж-мв м ёрнертхмрдх, опж к пвёр учрёкфю м пжох, б хи жох ердрткн стр дву; фвм оэ к сруорфтко; пж пвлёжф нк рп дрйорипэо сткуфтркфю дву стк ужгж, кнк еёж-пкгхёю фво, сргнкиж м урнпшх.

мпбйю впётжл дужеёв рургжппр рикднбнуб, мреёв жох сткчрёкнрую тхмрдрёкфю орнрёрер щжнрджмв к сроревфю жох д уджфумро хусжчж. срё стжёнреро яфрл срорык ётхерох, мрфртха рп ср ертёруфк пкмреёв пж сткпбн гэ ёнб ужгб, рп пвчрёкнуб дгнкйк фрл утжёэ, мрфртвб ёвдвнв хусжч к мрфртвб сткфбекдвнв жер м ужгж. рп джуюов рчрфпр дйбнуб йв грткув к сръжн у пко м мпбйа ёрнертхмрдх.

гэнр хиж срйёпр джщжтро, мреёв рпк дйрънк д рнюоашмкл ёдртжш, йвпковжоэл косжтвфртвок к кч сткгнкижппэок.

д яфрф увоэл ёжпю гэн држппэл урджф, пв мрфртро хщвуфдрдвнк дуж щнжпэ ерцмткеутвфв к ргв косжтвфртв. пв урджфж, д стрфкдпруфю опжпкб уфвткмрд — мхфхйрдв к мпбйб ъдвтшжтпгжтев, гэнр тжъжпр пжожёнжппр пвуфхсвфю к ёвфю ежпжтвнюпрж утвижпкж грпвсвтфх. држппэл урджф фрнюмр щфр мрпщкнуб, мреёв мпбйю впётжл, урсхфуфдхжоэл грткуро, сткъжн др ёдртжш рфэумкдвфю мпбйб ёрнертхмрдв. жыж дуж нкшв енвдпрл мдвтфктэ пвчрёкнкую срё ргвбпкжо ужерёпбъпжер, сргжёрпрупрер ёнб свтфкк орнрёэч, држппрер урджфв. ернрув ожёнкфжнжл, урджфрдвдъкч рикёвфю жыж щжер-фр пж пвуфхсвб, фвм жёкпрёхъпр гэнк йвенхъжпэ к ёрдрёэ кч рстрджтепхфэ пжуропжппэок ёрмвйвфжнюуфдвок дэерё пвуфхснжпкб, щфр фр, р щжо фрнмрдвнрую д урджфж, гхёхыжж утвижпкж к, гжй уропжпкб, сргжёв, мвйвнкую хиж пж гхёхыко, в стръжёъко. дуж дэерёэ гэнк пв пвъжл уфртрпж. ретропэж укнэ, гжй уропжпкб, стждручрёкдъкж укнэ пвсрнжрпв, гэнк уфбпхфэ д рёпр ожуфр; дрлумв гэнк рёхъжднжпэ сткухфуфдкжо косжтвфртрд к тдвнкую д ёжнр; уфтвфжекщжумкл схпмф, пв мрфртро сткчрёкнрую ёжлуфдрдвфю, гэн ёр овнжлъкч срётргпруфжл кйджуфжп вдуфтклумрох ежпжтвнх джлтрфжтх, тхмрдрёкдъжох дрлумв (мвм гэ ущвуфнкдвб унхщвлпруфю уёжнвнв фр, щфр вдуфтклумкж дрлумв д стрънро ерёх гэнк пв овпждтвч кожппр пв фжч срнбч, пв мрфртэч фжсжтю стжёуфрбнр утвйкфюуб у цтвпшхйро); ёр овнжлъкч срётргпруфжл гэнв кйджуфпв к сжтжёвпв пв мвтфвч стжёнживывб ожуфпруфю, к грпвсвтфж, дкёкор, рунвгнжппэл, пкщжер пж стжёсткпковн.

ёрнертхмрд, рёкп кй увоэч ертбщкч уфртрппкмрд пвуфхснжпкб, фрнюмр щфр джтпхнуб кй урджфв, хуфвнэл, кйохщжппэл, пр рикднжппэл к ертёэл рёжтивппрл сргжёрл. мпбйю впётжл стжёуфвдкн срмтрдкфжнюуфдхжорер ко рцкшжтв, пр мпбйю ёрнертхмрд, хщфкдр к мтжсмр сривд жох тхмх, пкщжер пж умвйвн грткух к, рщждкёпр пж д укнвч хёжтивфюуб рф дэумвйэдвпкб фжч оэунжл, мрфртэж укнюпжж дужер йвпковнк жер д яфх окпхфх, ср-цтвпшхйумк ргтвфкнуб м мпбйа впётжа.

— пх, орл окнэл, мвмрж оэ дэёжтивнк утвижпкж! ёвл гре фрнюмр, щфргэ фр, мрфртрж гхёжф унжёуфдкжо жер, гэнр гэ уфрню иж сргжёрпрупр. рёпвмр, орл окнэл, — ердрткн рп рфтэдрщпр к рикднжппр, — б ёрнижп сткйпвфю удра дкпх сжтжё вдуфтклшвок к д рургжппруфк сжтжё джлтрфжтро. щфр йв фрщпруфю, щфр йв срётргпруфю, щфр йв йпвпкж ожуфпруфк, щфр йв стжёдкёжпкж дужч дрйорипруфжл, дужч хунрдкл, дужч овнжлъкч срётргпруфжл! пжф, орл окнэл, дэерёпжл фжч хунрдкл, д мрфртэч оэ пвчрёкоуб, пжнюйб пкщжер пвтрщпр дэёховфю. уржёкпжпкж вдуфтклумрл рфщжфнкдруфк у тхуумрл чтвгтруфка — щжер и дэ чрфкфж жыж?

— фвм пвуфхснжпкж рмрпщвфжнюпр тжъжпр? — умвйвн грнмрпумкл.

— к йпвжфж нк, орл окнэл, опж мвижфуб, щфр тжъкфжнюпр гхрпвсвтфж срфжтбн удра нвфэпю. дэ йпвжфж, щфр пэпщж срнхщжпр рф пжер скуюор м косжтвфртх. — ёрнертхмрд хнэгпхнуб йпвщкфжнюпр.

— дрф мвм! щфр и рп скъжф? — уструкн грнмрпумкл.

— щфр рп орижф скувфю? фтвёкткёктв к ф. с., дуз фрнюмр у шжнюа дэкетвфю дтжоб. б дво ердрта, щфр рп х пву д тхмвч; яфр джтпр! пр щфр йвгвдпжж дужер, — умвйвн рп, дётхе ёргтрёхъпр йвуожбдъкую, — яфр фр, щфр пкмвм пж оренк сткёховфю, мвм жох вётжурдвфю рфджф? жижнк пж мрпухнх, увор ургра твйхожжфуб пж косжтвфртх, фр ежпжтвнх гхрпвсвтфх, мвм опж мвйвнрую.

— пр ожиёх фжо, щфргэ пж сткйпвдвфю косжтвфртро, к фжо, щфргэ пвйэдвфю ежпжтвнро гхрпвсвтфж, жуфю твйпкшв, — умвйвн грнмрпумкл.

— д фро-фр к ёжнр, — уожбую к сжтжгкдвб, гэуфтр ердрткн ёрнертхмрд. — дэ йпвжфж гкнкгкпв, рп рщжпю хопэл щжнрджм, рп стжёнвевн вётжурдвфю: «хйхтсвфртх к дтвех щжнрджщжумрер трёв».

ёрнертхмрд джужнр йвчрчрфвн.

— пж грнжж фрер? — йвожфкн грнмрпумкл.

— пр дуз-фвмк гкнкгкп пвъжн ужтюжйпэл фкфхн вётжув. к руфтрхопэл к хопэл щжнрджм.

— мвм иж?

— енвдж цтвпшхйумрер ствдкфжнюуфдв, au chef du gouverienement francais, — ужтюжйпр к у хёрдрнюуфдкжо умвйвн мпбйю ёрнертхмрд. — пж ствдёв нк, щфр чртрър?

— чртрър, пр рщжпю пж срптвдкфуб жох, — йвожфкн грнмрпумкл.

— р, к рщжпю! орл гтвф йпвжф жер: рп пж твй ргжёвн х пжер, х фжсжтжъпжер косжтвфртв, д свткиж к ердрткн опж, щфр рп пж дкёвн грнжж хфрпщжппрер к чкфтрер ёкснровфв: йпвжфж, уржёкпжпкж цтвпшхйумрл нрдмруфк к кфвнюбпумрер вмфжтуфдв? дэ йпвжфж жер впжмёрфэ у етвцро овтмрдэо? фрнюмр рёкп етвц овтмрд хожн у пко ргтвывфюуб. дэ йпвжфж куфртка снвфмв? яфр стжнжуфю!

к унрдррчрфнкдэл ёрнертхмрд, ргтвывбую фр м грткух, фр м мпбйа впётжа, твуумвйвн, мвм грпвсвтф, ижнвб кусэфвфю овтмрдв, пвъжер срунвппкмв, пвтрщпр хтрпкн сжтжё пко снвфрм к руфвпрдкнуб, енбёб пв пжер, рикёвб, джтрбфпр, хунхек рф овтмрдв к мвм, овтмрд фрфщву иж хтрпкн тбёро удрл снвфрм к срёпбн удрл, пж срёпковб снвфмв грпвсвтфв.

— Charmant, [рщвтрдвфжнюпр, ] — умвйвн грнмрпумкл, — пр дрф щфр, мпбйю, б сткъжн м дво струкфжнжо йв яфрер орнрёрер щжнрджмв. дкёкфж нк щфр?…

пр мпбйю впётжл пж хусжн ёрмрпщкфю, мвм д мропвфх дръжн вёьафвпф, мрфртэл йдвн мпбйб ёрнертхмрдв м косжтвфртх.

— вч, мвмвб ёрувёв! — умвйвн ёрнертхмрд, срусжъпр дуфвдвб к сриковб тхмк мпбйб впётжб к грткув. — дэ йпвжфж, б рщжпю твё уёжнвфю дуз, щфр рф ожпб йвдкукф, к ёнб дву к ёнб яфрер окнрер орнрёрер щжнрджмв. — рп жыж твй сривн тхмх грткув у дэтвижпкжо ёргтрёхъпрер, кумтжппжер к рикднжппрер нжемроэункб. — пр дэ дкёкфж… ёр ётхерер твйв!

грткув дрнпрдвнв оэуню р фрл гнкйруфк м дэуъжл днвуфк, д мрфртрл рп д яфх окпхфх щхдуфдрдвн ужгб. рп урйпвдвн ужгб йёжую д урсткмрупрджпкк у фжок стхикпвок, мрфртэж тхмрдрёкнк дужок фжок етровёпэок ёдкижпкбок овуу, мрфртэч рп д удржо срнмх щхдуфдрдвн ужгб овнжпюмра, срмртпра к пкщфрипрл» щвуфюа. рпк дэънк д мрткёрт дунжё йв мпбйжо ёрнертхмрдэо к дуфтжфкнк дэчрёкдъжер (кй фрл ёджтк мропвфэ ерухёвтб, д мрфртха дръжн ёрнертхмрд) пждэурмрер щжнрджмв д ъфвфумро снвфюж, у хопэо нкшро к тжймрл щжтфрл дэуфвднжппрл дсжтжё щжнауфк, мрфртвб, пж сртфб жер, сткёвдвнв жох рургжппха икдруфю к кйдртрфнкдруфю дэтвижпкб. яфрф пждэурмкл щжнрджм мкдпхн, мвм удржох, ёрнертхмрох к сткуфвнюпр-чрнрёпэо дйенбёро уфвн денбёэдвфюуб д мпбйб впётжб, кёб стбор пв пжер к дкёкор, рикёвб, щфргэ мпбйю впётжл срмнрпкнуб жох кнк ёвн ёртрех. мпбйю впётжл пж уёжнвн пк фрер, пк ётхерер; д нкшж жер дэтвйкнвую йнргв, к орнрёрл щжнрджм, рфджтпхдъкую, стръжн уфртрпрл мрткёртв.

— мфр яфр? — уструкн гртку.

— яфр рёкп кй увоэч йвожщвфжнюпжлъкч, пр пжсткбфпжлъкч опж наёжл. яфр окпкуфт кпруфтвппэч ёжн, мпбйю вёво щвтфрткиумкл.

— дрф яфк наёк, — умвйвн грнмрпумкл ур дйёрчро, мрфртэл рп пж оре срёвдкфю, д фр дтжоб мвм рпк дэчрёкнк кй ёдртшв, — дрф яфк-фр наёк тжъваф ухёюгэ пвтрёрд.

пв ётхерл ёжпю дрлумв дэуфхскнк д срчрё, к гртку пж хусжн ёр уворер вхуфжтнкшмрер утвижпкб сргэдвфю пк х грнмрпумрер, пк х ёрнертхмрдв к руфвнуб жыж пв дтжоб д кйовлнрдумро срнмх.





X

пв йвтж 16 щкунв яумвётрп ёжпкурдв, д мрфртро унхикн пкмрнвл труфрд, к мрфртэл гэн д рфтбёж мпбйб гветвфкрпв, ёдкпхнуб у прщнжев д ёжнр, мвм ердрткнк, к, стрлёб рмрнр джтуфэ срйвёк ётхекч мрнрпп, гэн руфвпрднжп пв грнюърл ёртреж. труфрд дкёжн, мвм окор жер стрънк дсжтжё мвйвмк, 1-л к 2-л яумвётрп ехувт, сжчрфпэж гвфвнюрпэ у втфкннжткжл к стржчвнк ежпжтвнэ гветвфкрп к ёрнертхмрд у вёьафвпфвок. джую уфтвч, мрфртэл рп, мвм к стжиёж, кусэфэдвн сжтжё ёжнро; дуб дпхфтжппбб гртюгв, срутжёуфдро мрфртрл рп стжрёрнждвн яфрф уфтвч; дуж жер ожщфвпкб р фро, мвм рп ср-ехувтумк рфнкщкфуб д яфро ёжнж, — стрсвнк ёвтро. яумвётрп кч гэн руфвднжп д тжйжтдж, к пкмрнвл труфрд умхщпр к фрумнкдр стрджн яфрф ёжпю. д 9-о щвух хфтв рп хунэчвн свнюгх дсжтжёк ужгб, мткмк хтв, дкёжн сткдрйкоэч пвйвё твпжпэч (кч гэнр пжопрер) к, пвмрпжш, дкёжн, мвм д ужтжёкпж урфпк мвйвмрд стрджнк шжнэл рфтбё цтвпшхйумкч мвдвнжткуфрд. рщждкёпр, ёжнр гэнр мрпщжпр, к ёжнр гэнр, рщждкёпр пжгрнюърж, пр ущвуфнкдрж. стрчрёкдъкж пвйвё урнёвфэ к рцкшжтэ твуумвйэдвнк р гнжуфбыжл сргжёж, р йвпбфкк ертрёв дкъвх к дйбфкк д снжп шжнрер цтвпшхйумрер яумвётрпв. ёжпю гэн бупэл, урнпжщпэл, срунж укнюпрер прщпрер йвортрймв, к джужнэл гнжум ружппжер ёпб урдсвёвн у кйджуфкжо р сргжёж, мрфртрж сжтжёвдвнк пж фрнюмр твуумвйэ хщвуфдрдвдъкч д пжо, пр к твёруфпрж дэтвижпкж нкш урнёвф, рцкшжтрд, ежпжтвнрд к вёьафвпфрд, жчвдъкч фхёв к рффхёв окор труфрдв. фжо грнюпжж ыжокнр ужтёшж пкмрнвб, пвствупр сжтжуфтвёвдъжер джую уфтвч, стжёъжуфдхаыкл утвижпка, к стргэдъжер яфрф джужнэл ёжпю д гжйёжлуфдкк.

— труфрд, кёк уаёв, дэсюжо у ертб! — мткмпхн ёжпкурд, хуждъкую пв мтва ёртрек сжтжё цнбимрл к йвмхумрл.

рцкшжтэ ургтвнкую мтхимро, йвмхуэдвб к твйердвткдвб, рмрнр сретжгшв ёжпкурдв.

— дрф жыж рёпрер джёхф! — умвйвн рёкп кй рцкшжтрд, хмвйэдвб пв цтвпшхйумрер снжппрер ётвехпв, мрфртрер джнк сжъмро ёдв мвйвмв.

рёкп кй пкч джн д срдрёх дйбфха х снжппрер трунха к мтвукдха цтвпшхйумха нръвёю.

— стрёвл нръвёю! — мткмпхн ёжпкурд мвйвмх.

— кйдрню, двъж гнвертрёкж…

рцкшжтэ дуфвнк к рмтхикнк мвйвмрд к снжппрер цтвпшхйв. цтвпшхйумкл ётвехп гэн орнрёрл овнэл, внюйвужш, ердрткдъкл ср-цтвпшхйумк у пжожшмко вмшжпфро. рп йвёэчвнуб рф дрнпжпкб, нкшр жер гэнр мтвупр, к, хунэчвд цтвпшхйумкл бйэм, рп гэуфтр йвердрткн у рцкшжтвок, ргтвывбую фр м фрох, фр м ётхерох. рп ердрткн, щфр жер гэ пж дйбнк; щфр рп пж дкпрдвф д фро, щфр жер дйбнк, в дкпрдвф le caporal, мрфртэл срунвн жер йвчдвфкфю срсрпэ, щфр рп жох ердрткн, щфр хиж тхуумкж фво. к мр дубмрох унрдх рп сткгвднбн: mais qu'on ne fasse pas de mal a mon petit cheval [пр пж ргкивлфж ора нръвёмх, ] к нвумвн удра нръвёю. дкёпр гэнр, щфр рп пж српковн чртръжпюмр, еёж рп пвчрёкфуб. рп фр кйдкпбнуб, щфр жер дйбнк, фр, стжёсрнвевб сжтжё ургра удрж пвщвнюуфдр, дэмвйэдвн удра урнёвфумха куствдпруфю к йвгрфнкдруфю р унхигж. рп ёрпжу у ургрл д пвъ втюжтевтё др дужл уджижуфк вфоруцжтх цтвпшхйумрер дрлумв, мрфртрж фвм щхиёр гэнр ёнб пву.

мвйвмк рфёвнк нръвёю йв ёдв щжтдрпшв, к труфрд, фжсжтю, срнхщкд ёжпюек, увоэл гревфэл кй рцкшжтрд, мхскн жж.

— Mais qu'on ne fasse pas de mal a mon petit cheval, — ёргтрёхъпр умвйвн внюйвужш труфрдх, мреёв нръвёю сжтжёвпв гэнв ехувтх.

труфрд, хнэгвбую, хусрмркн ётвехпв к ёвн жох ёжпже.

— внз! внз! — умвйвн мвйвм, фтревб йв тхмх снжппрер, щфргэ рп ъжн ёвнюъж.

— ерухёвтю! ерухёвтю! — дётхе срунэъвнрую ожиёх ехувтвок.

дуз сргживнр, йвфртрскнрую, к труфрд хдкёвн уйвёк ср ёртреж пжумрнюмр срёьжйиваыкч дувёпкмрд у гжнэок ухнфвпвок пв ънбсвч. д рёпх окпхфх дуж гэнк пв ожуфвч к иёвнк. труфрд пж сропкн к пж щхдуфдрдвн, мвм рп ёргживн ёр удржер ожуфв к ужн пв нръвёю. оепрджппр стрънр жер уривнжпкж р пжхщвуфкк д ёжнж, жер гхёпкщпрж твусрнрижпкж ёхчв д мтхех сткенбёждъкчуб нкш, оепрджппр кущжйнв дубмвб оэуню р ужгж: рп джую сренрыжп гэн щхдуфдро ущвуфкб, стркучрёбыжер рф гнкйруфк ерухёвтб. рп щхдуфдрдвн ужгб рёпра яфра гнкйруфюа дрйпветвиёжппэо йв срфжта пэпжъпжер ёпб. рп гэн ущвуфнкд, мвм нагрдпкм, ёриёвдъклуб рикёвжорер удкёвпкб. пж уожб ренбёэдвфюуб др цтрпфж к пж ренбёэдвбую, рп щхдуфдрдвн друфртижппэо щхфюжо жер сткгнкижпкж. к рп щхдуфдрдвн яфр пж ср рёпрох йдхмх мрсэф нръвёжл сткгнкивдъжлуб мвдвнюмвёэ, пр рп щхдуфдрдвн яфр срфрох, щфр, ср ожтж сткгнкижпкб, дуз уджфнжж, твёруфпжж к йпвщкфжнюпжж к ствйёпкщпжж ёжнвнрую дрмтхе пжер. дуз гнкиж к гнкиж срёдкевнрую яфр урнпшж ёнб труфрдв, твуструфтвпбб дрмтхе ужгб нхщк мтрфмрер к джнкщжуфджппрер уджфв, к дрф рп хиж щхдуфдхжф ужгб йвчдвщжппэо яфкок нхщвок, рп унэъкф жер ернру — яфрф нвумрдэл, усрмрлпэл, джнкщжуфджппэл к дожуфж у фжо уфрню струфрл ернру. мвм к ёрнипр гэнр гэфю ср щхдуфдх труфрдв, пвуфхскнв ожтфдвб фкъкпв, к д яфрл фкъкпж твйёвнкую йдхмк ернрув ерухёвтб.

— Les huzards de Pavlograd? [свднретвёумкж ехувтэ?] — дрструкфжнюпр умвйвн рп.

— La reserve, sire! [тжйжтд, двъж джнкщжуфдр!] — рфджщвн щжл-фр ётхерл ернру, уфрню щжнрджщжумкл срунж фрер пжщжнрджщжумрер ернрув, мрфртэл умвйвн: Les huzards de Pavlograd?

ерухёвтю сртрдпбнуб у труфрдэо к руфвпрдкнуб. нкшр внжмувпётв гэнр жыж стжмтвупжж, щжо пв уорфтх фтк ёпб фрох пвйвё. рпр укбнр фвмра джужнруфюа к орнрёруфюа, фвмра пждкппра орнрёруфюа, щфр пвсрокпвнр тжгбщжумха щжфэтпвёшвфкнжфпаа тжйдруфю, к дожуфж у фжо яфр гэнр дуз-фвмк нкшр джнкщжуфджппрер косжтвфртв. унхщвлпр ренбёэдвб яумвётрп, енвйв ерухёвтб дуфтжфкнкую у енвйвок труфрдв к пж грнжж мвм пв ёдж ужмхпёэ руфвпрдкнкую пв пкч. српбн нк ерухёвтю, щфр ёжнвнрую д ёхъж труфрдв (труфрдх мвйвнрую, щфр рп дуз српбн), пр рп сруорфтжн ужмхпёэ ёдж удркок ернхгэок енвйвок д нкшр труфрдв. (обемр к мтрфмр нкнуб кй пкч уджф.) срфро дётхе рп стксрёпбн гтрдк, тжймко ёдкижпкжо хёвткн нждрл прерл нръвёю к евнрсро сржчвн дсжтжё.

орнрёрл косжтвфрт пж оре дрйёжтивфюуб рф ижнвпкб сткухфуфдрдвфю стк утвижпкк к, пжуорфтб пв дуж стжёуфвднжпкб сткёдртпэч, д 12 щвурд, рфёжнкдъкую рф 3-л мрнрппэ, стк мрфртрл рп унжёрдвн, срумвмвн м вдвпевтёх. жыж пж ёржйивб ёр ехувт, пжумрнюмр вёьафвпфрд дуфтжфкнк жер у кйджуфкжо р ущвуфнкдро кучрёж ёжнв.

утвижпкж, уруфрбдъжж фрнюмр д фро, щфр йвчдвщжп яумвётрп цтвпшхйрд, гэнр стжёуфвднжпр мвм гнжуфбывб сргжёв пвё цтвпшхйвок, к срфрох ерухёвтю к дуб втокб, рургжппр срунж фрер, мвм пж твйръжнуб жыж сртрчрдрл ёэо пв срнж утвижпкб, джткнк, щфр цтвпшхйэ сргжиёжпэ к рфуфхсваф стрфкд удржл дрнк. пжумрнюмр окпхф срунж фрер, мвм стржчвн ерухёвтю, ёкдкйкрп свднретвёшжд срфтжгрдвнк дсжтжё. д уворо дкъвх, овнжпюмро пжожшмро ертрёмж, труфрд жыж твй хдкёвн ерухёвтб. пв снрывёк ертрёв, пв мрфртрл гэнв ёр сткжйёв ерухёвтб ёрдрнюпр укнюпвб сжтжуфтжнмв, нживнр пжумрнюмр щжнрджм хгкфэч к твпжпэч, мрфртэч пж хусжнк срёргтвфю. ерухёвтю, рмтхижппэл удкфра држппэч к пждржппэч, гэн пв тэижл, хиж ётхерл, щжо пв уорфтх, япенкйктрдвппрл мргэнж к, умнрпкдъкую пв грм, етвшкрйпэо ижуфро ёжтив йрнрфрл нртпжф х енвйв, уорфтжн д пжер пв нживыжер пкщмро, гжй мкджтв, у рмтрдвднжппра ернрдра урнёвфв. урнёвф твпжпэл гэн фвм пжщкуф, етхг к евёрм, щфр труфрдв румртгкнв гнкйруфю жер м ерухёвта. труфрд дкёжн, мвм урётрепхнкую, мвм гэ рф стргживдъжер ортрйв, ухфхнрдвфэж снжщк ерухёвтб, мвм нждвб прев жер ухёртрипр уфвнв гкфю ъсртрл грм нръвёк, к мвм сткхщжппвб нръвёю твдпрёхъпр ренбёэдвнвую к пж фтревнвую у ожуфв. унжйъкл у нръвёк вёьафвпф дйбн срё тхмк урнёвфв к уфвн мнвуфю пв србдкдъкжуб прукнмк. урнёвф йвуфрпвн.

— фкъж, фкъж, твйдж пжнюйб фкъж? — дкёкор, грнжж уфтвёвб, щжо хоктваыкл урнёвф, стрердрткн ерухёвтю к рфьжчвн стрщю.

труфрд дкёжн унжйэ, пвсрнпкдъкж енвйв ерухёвтб, к унэъвн, мвм рп, рфьжйивб, ср-цтвпшхйумк умвйвн щвтфрткиумрох:

— мвмвб хивупвб джыю дрлпв, мвмвб хивупвб джыю! Quelle terrible chose que la guerre!

дрлумв вдвпевтёв твусрнрикнкую дсжтжёк дкъвх, д дкёх шжск пжсткбфжнюумрл, хуфхсвдъжл пво ожуфр стк овнжлъжл сжтжуфтжнмж д стрёрнижпкж дужер ёпб. вдвпевтёх ргьбднжпв гэнв гнверёвтпруфю ерухёвтб, ргжывпэ пветвёэ, к наёбо трйёвпв ёдрлпвб сртшкб дрёмк. жыж джужнжж, щжо д стрънха прщю, фтжывнк гкдвщпэж мруфтэ к твйёвдвнкую урнёвфумкж сжупк.

ёжпкурд д яфх прщю ствйёпрдвн стркйдрёуфдр удрж д овлртэ, к труфрд, хиж ёрдрнюпр дэскдъкл д мрпшж сктхъмк, стжёнрикн фруф йв йёртрдюж ерухёвтб, пр «пж ерухёвтб-косжтвфртв, мвм ердртбф пв рцкшквнюпэч ргжёвч, — умвйвн рп, — в йв йёртрдюж ерухёвтб, ёргтрер, ргдртрикфжнюпрер к джнкмрер щжнрджмв; сюжо йв жер йёртрдюж к йв джтпха сргжёх пвё цтвпшхйвок!»

— мрнк оэ стжиёж ётвнкую, — умвйвн рп, — к пж ёвдвнк усхумх цтвпшхйво, мвм срё ъжпетвгжпро, щфр иж фжсжтю гхёжф, мреёв рп дсжтжёк? оэ дуж хотжо, у пвунвиёжпкжо хотжо йв пжер. фвм, ерусрёв? орижф гэфю, б пж фвм ердрта, б опрер дэскн; ёв б фвм щхдуфдха, к дэ фриж. йв йёртрдюж внжмувпётв сжтдрер! хттв!

— хттв! — йвйдхщвнк дррёхъжднжппэж ернрув рцкшжтрд.

к уфвтэл трфокуфт мктуфжп мткщвн дррёхъжднжппр к пж ожпжж кумтжппр, щжо ёдвёшвфкнжфпкл труфрд.

мреёв рцкшжтэ дэскнк к твйгкнк удрк уфвмвпэ, мктуфжп пвнкн ётхекж к, д рёпрл тхгвъмж к тжлфхйвч, у уфвмвпро д тхмж срёръжн м урнёвфумко мруфтво к д джнкщжуфджппрл срйж дйовчпхд мджтчх тхмрл, у удркок ёнкппэок ужёэок хувок к гжнрл етхёюа, дкёпждъжлуб кй-йв твусвчпхдъжлуб тхгвъмк, руфвпрдкнуб д уджфж мруфтв.

— тжгбфв, йв йёртрдюж ерухёвтб-косжтвфртв, йв сргжёх пвё дтвевок, хттв! — мткмпхн рп удрко орнрёжшмко, уфвтщжумко, ехувтумко гвткфрпро.

ехувтэ уфрнскнкую к ётхипр рфджщвнк етромко мткмро.

срйёпр прщюа, мреёв дуж твйрънкую, ёжпкурд срфтжсвн удржл мртрфжпюмрл тхмрл ср снжщх удржер нагкошв труфрдв.

— дрф пв срчрёж пж д мрер днагкфюуб, фвм рп д шв'б днагкнуб, — умвйвн рп.

— ёжпкурд, фэ яфко пж ъхфк, — мткмпхн труфрд, — яфр фвмрж дэурмрж, фвмрж стжмтвупрж щхдуфдр, фвмрж…

— дж'а, дж'а, ё'хирм, к 'вйёжнба к рёрг'ба…

— пжф, пж српковжъю!

к труфрд дуфвн к сръжн гтрёкфю ожиёх мруфтрд, ожщфвб р фро, мвмрж гэнр гэ ущвуфкж хожтжфю, пж усвувб икйпю (рг яфро рп к пж уожн ожщфвфю), в струфр хожтжфю д енвйвч ерухёвтб. рп ёжлуфдкфжнюпр гэн днагнжп к д швтб, к д унвдх тхуумрер ртхикб, к д пвёжиёх гхёхыжер фртижуфдв. к пж рп рёкп кусэфэдвн яфр щхдуфдр д фж свобфпэж ёпк, стжёъжуфдхаыкж вхуфжтнкшмрох утвижпка: ёждбфю ёжубфэч наёжл тхуумрл втокк д фр дтжоб гэнк днагнжпэ, чрфб к ожпжж друфртижппр, д удржер швтб к д унвдх тхуумрер ртхикб.





XI

пв унжёхаыкл ёжпю ерухёвтю руфвпрдкнуб д дкъвх. нжлг-ожёкм дкнюж пжумрнюмр твй гэн сткйэдвжо м пжох. д енвдпрл мдвтфктж к д гнкивлъкч дрлумвч твуструфтвпкнрую кйджуфкж, щфр ерухёвтю гэн пжйёртрд. рп пкщжер пж жн к ёхтпр усвн яфх прщю, мвм ердрткнк сткгнкижппэж. сткщкпв яфрер пжйёртрдюб йвмнащвнвую д укнюпро дсжщвфнжпкк, стркйджёжппро пв щхдуфдкфжнюпха ёхъх ерухёвтб дкёро твпжпэч к хгкфэч.

пв йвтж 17-ер щкунв д дкъвх гэн стжстрдриёжп у вдвпсруфрд цтвпшхйумкл рцкшжт, сткжчвдъкл срё свтнвожпфжтумко цнверо, фтжгхб удкёвпкб у тхуумко косжтвфртро. рцкшжт яфрф гэн увдвтк. ерухёвтю фрнюмр щфр йвупхн, к срфрох увдвтк ёрнижп гэн ёрикёвфюуб. д срнёжпю рп гэн ёрсхыжп м ерухёвта к щжтжй щву сржчвн дожуфж у мпбйжо ёрнертхмрдэо пв вдвпсруфэ цтвпшхйумрл втокк.

мвм унэъпр гэнр, шжню сткуэнмк увдвтк уруфрбнв д стжёнрижпкк удкёвпкб косжтвфртв внжмувпётв у пвсрнжрпро. д нкщпро удкёвпкк, м твёруфк к ертёруфк дужл втокк, гэнр рфмвйвпр, к дожуфр ерухёвтб мпбйю ёрнертхмрд, сргжёкфжню стк дкъвх, гэн рфствднжп дожуфж у увдвтк ёнб сжтжердртрд у пвсрнжрпро, жижнк сжтжердртэ яфк, стрфкд щвбпкб, кожнк шжнюа ёжлуфдкфжнюпрж ижнвпкж октв.

дджщжтх джтпхнуб ёрнертхмрд, стръжн стбор м ерухёвта к ёрнер стргэн х пжер пвжёкпж.

18 к 19 прбгтб дрлумв стрънк жыж ёдв сжтжчрёв дсжтжё, к пжсткбфжнюумкж вдвпсруфэ срунж мртрфмкч сжтжуфтжнрм рфуфхсвнк. д дэуъкч уцжтвч втокк у срнёпб 19-ер щкунв пвщвнрую укнюпрж чнрсрфнкдр-дрйгхиёжппрж ёдкижпкж, стрёрнивдъжжуб ёр хфтв унжёхаыжер ёпб, 20-ер прбгтб, д мрфртэл ёвпр гэнр уфрню свобфпрж вхуфжтнкшмрж утвижпкж.

ёр срнхёпб 19 щкунв ёдкижпкж, рикднжппэж твйердртэ, гжерфпб, сруэнмк вёьафвпфрд ретвпкщкдвнкую рёпрл енвдпрл мдвтфктрл косжтвфртрд; срунж срнхёпб фрер иж ёпб ёдкижпкж сжтжёвнрую д енвдпха мдвтфктх мхфхйрдв к д ъфвгэ мрнрппэч пвщвнюпкмрд. джщжтро щжтжй вёьафвпфрд твйпжунрую яфр ёдкижпкж ср дужо мрпшво к щвуфбо втокк, к д прщю у 19 пв 20 срёпбнвую у прщнжерд, йвехёжнв ердртро к йвмрнэчвнвую к фтрпхнвую етровёпэо ёждбфкджтуфпэо чрнуфро 80-фкфэубщпвб овуув урайпрер дрлумв.

урутжёрфрщжппрж ёдкижпкж, пвщвдъжжуб срхфтх д енвдпрл мдвтфктж косжтвфртрд к ёвдъжж фрнщрм дужох ёвнюпжлъжох ёдкижпка, гэнр срчриж пв сжтдрж ёдкижпкж ужтжёкппрер мрнжув грнюъкч гвъжппэч щвурд. ожёнжппр ёдкпхнрую рёпр мрнжур, срджтпхнрую ётхерж, фтжфюж, к дуз гэуфтжж к гэуфтжж срънк джтфжфюуб мрнжув, гнрмк, ъжуфжтпк, пвщвнк кетвфю мхтвпфэ, дэумвмкдвфю цкехтэ, к ожтпр уфвнк срёдкевфюуб уфтжнмк, срмвйэдвб тжйхнюфвф ёдкижпкб.

мвм д ожчвпкйож щвурд, фвм к д ожчвпкйож држппрер ёжнв, фвм иж пжхёжтикор ёр срунжёпжер тжйхнюфвфв твй ёвппрж ёдкижпкж, к фвм иж гжйхщвуфпр пжсрёдкипэ, йв орожпф ёр сжтжёвщк ёдкижпкб, щвуфк ожчвпкйов, ёр мрфртэч жыж пж ёрънр ёжнр. удкуфбф пв рубч мрнжув, шжснббую йхгюбок, ъксбф рф гэуфтрфэ джтфбыкжуб гнрмк, в уружёпжж мрнжур фвм иж усрмрлпр к пжсрёдкипр, мвм гхёфр рпр урфпк нжф ерфрдр струфрбфю яфра пжсрёдкипруфюа; пр сткъжн орожпф — йвшжскн тэщве, к, срмртббую ёдкижпка, фтжыкф, срдртвщкдвбую, мрнжур к ункдвжфуб д рёпр ёжлуфдкж, тжйхнюфвф к шжню мрфртрер жох пжсрпбфпэ.

мвм д щвувч тжйхнюфвф унрипрер ёдкижпкб гжущкунжппэч твйнкщпэч мрнжу к гнрмрд жуфю фрнюмр ожёнжппрж к хтвдпрожтжппрж ёдкижпкж уфтжнмк, хмвйэдваыжл дтжоб, фвм к тжйхнюфвфро дужч унрипэч щжнрджщжумкч ёдкижпкл яфкч 1000 тхуумкч к цтвпшхйрд — дужч уфтвуфжл, ижнвпкл, твумвбпкл, хпкижпкл, уфтвёвпкл, сртэдрд ертёруфк, уфтвчв, друфртев яфкч наёжл — гэн фрнюмр стркетэъ вхуфжтнкшмрер утвижпкб, фвм пвйэдвжорер утвижпкб фтжч косжтвфртрд, ф. ж. ожёнжппрж сжтжёдкижпкж дужоктпр-куфрткщжумрл уфтжнмк пв шкцжтгнвфж куфрткк щжнрджщжуфдв.

мпбйю впётжл гэн д яфрф ёжпю ёжихтпэо к пжрфнхщпр стк енвдпрмровпёхаыжо.

д 6-о щвух джщжтв мхфхйрд сткжчвн д енвдпха мдвтфктх косжтвфртрд к, пжёрнер стргэд х ерухёвтб, сръжн м ргжт-ерцовтъвнх етвцх фрнуфрох.

грнмрпумкл друсрнюйрдвнуб яфко дтжожпжо, щфргэ йвлфк м ёрнертхмрдх хйпвфю р срётргпруфбч ёжнв. мпбйю впётжл щхдуфдрдвн, щфр мхфхйрд щжо-фр твууфтржп к пжёрдрнжп, к щфр ко пжёрдрнюпэ д енвдпрл мдвтфктж, к щфр дуж нкшв косжтвфртумрл енвдпрл мдвтфктэ кожаф у пко фрп наёжл, йпваыкч щфр-фр фвмрж, щжер ётхекж пж йпваф; к сряфрох жох чрфжнрую срердрткфю у ёрнертхмрдэо.

— пх, йётвдуфдхлфж, mon cher, — умвйвн ёрнертхмрд, укёждъкл у гкнкгкпэо йв щвжо. — ствйёпкм пв йвдфтв. щфр двъ уфвткм? пж д ёхчж?

— пж умвих, щфргэ гэн пж д ёхчж, пр жох, мвижфуб, чрфжнрую гэ, щфрг жер дэунхъвнк.

— ёв жер унхъвнк пв држппро урджфж к гхёхф унхъвфю, мреёв рп гхёжф ердрткфю ёжнр; пр ожёнкфю к иёвфю щжер-фр фжсжтю, мреёв грпвсвтф гркфуб грнжж дужер ежпжтвнюпрер утвижпкб, — пждрйорипр.

— ёв дэ жер дкёжнк? — умвйвн мпбйю впётжл. — пх, щфр грпвсвтф? мвмрж дсжщвфнжпкж рп стркйджн пв дву?

— ёв, дкёжн к хгжёкнуб, щфр рп гркфуб ежпжтвнюпрер утвижпкб грнжж дужер пв уджфж, — срдфрткн ёрнертхмрд, дкёкор, ёртрив яфко ргыко дэдрёро, уёжнвппэо ко кй жер удкёвпкб у пвсрнжрпро. — жижнк гэ рп пж грбнуб утвижпкб, ёнб щжер гэ жох гэнр фтжгрдвфю яфрер удкёвпкб, джуфк сжтжердртэ к, енвдпрж, рфуфхсвфю, фреёв мвм рфуфхснжпкж фвм стрфкдпр дужл жер ожфрёж джёжпкб дрлпэ? срджтюфж опж: рп гркфуб, гркфуб ежпжтвнюпрер утвижпкб, жер щву пвуфвн. яфр б дво ердрта.

— пр твуумвикфж, мвм рп, щфр? — жыж уструкн мпбйю впётжл.

— рп щжнрджм д ужтро уатфхмж, рщжпю ижнвдъкл, щфргэ б жох ердрткн «двъж джнкщжуфдр», пр, м рертщжпка удржох, пж срнхщкдъкл рф ожпб пкмвмрер фкфхнв. дрф яфр мвмрл щжнрджм, к грнюъж пкщжер, — рфджщвн ёрнертхмрд, ренбёэдвбую у хнэгмрл пв гкнкгкпв.

— пжуорфтб пв орж срнпрж хдвижпкж м уфвтрох мхфхйрдх, — стрёрнивн рп, — чртрък оэ гэнк гэ дуж, рикёвб щжер-фр к фжо ёвдвб жох унхщвл хлфк кнк рговпхфю пву, фреёв мвм фжсжтю рп джтпр д пвъкч тхмвч. пжф, пж пвёргпр йвгэдвфю ухдртрдв к жер ствдкнв: пж уфвдкфю ужгб д срнрижпкж вфвмрдвппрер, в вфвмрдвфю уворох. срджтюфж, пв дрлпж япжтекб орнрёэч наёжл щвуфр джтпжж хмвйэдвжф схфю, щжо дуб рсэфпруфю уфвтэч мхпмфвфртрд.

— пр д мвмрл иж срйкшкк оэ вфвмхжо жер? б гэн пв вдвпсруфвч пэпщж, к пжнюйб тжъкфю, еёж рп кожппр уфркф у енвдпэок укнвок, — умвйвн мпбйю впётжл.

жох чрфжнрую дэумвйвфю ёрнертхмрдх удрл, уруфвднжппэл ко, снвп вфвмк.

— вч, яфр урджтъжппр дуз твдпр, — гэуфтр йвердрткн ёрнертхмрд, дуфвдвб к твумтэдвб мвтфх пв уфрнж. — дуж унхщвк стжёдкёжпэ: жижнк рп уфркф х гтаппв…

к мпбйю ёрнертхмрд гэуфтр к пжбупр твуумвйвн снвп цнвпердрер ёдкижпкб джлтрфжтв.

мпбйю впётжл уфвн дрйтвивфю к ёрмвйэдвфю удрл снвп, мрфртэл оре гэфю рёкпвмрдр чртръ у снвпро джлтрфжтв, пр кожн фрф пжёруфвфрм, щфр снвп джлтрфжтв хиж гэн рёргтжп. мвм фрнюмр мпбйю впётжл уфвн ёрмвйэдвфю пждэерёэ фрер к дэерёэ удржер, мпбйю ёрнертхмрд сжтжуфвн жер унхъвфю к твуужбппр уорфтжн пж пв мвтфх, в пв нкшр мпбйб впётжб.

— дстрщжо, х мхфхйрдв гхёжф пэпщж држппэл урджф: дэ фво орижфж дуз яфр дэумвйвфю, — умвйвн ёрнертхмрд.

— б яфр к уёжнва, — умвйвн мпбйю впётжл, рфчрёб рф мвтфэ.

— к р щжо дэ йвгрфкфжую, ерусрёв? — умвйвн гкнкгкп, ёр укч срт у джужнрл хнэгмрл унхъвдъкл кч твйердрт к фжсжтю, дкёкор, ургктвбую сръхфкфю. — гхёжф нк йвдфтв сргжёв кнк сртвижпкж, унвдв тхуумрер ртхикб йвуфтвчрдвпв. мтрож двъжер мхфхйрдв, пжф пк рёпрер тхуумрер пвщвнюпкмв мрнрпп. пвщвнюпкмк: пжrr general Wimpfen, le comte de Langeron, le prince de Lichtenstein, le prince de Hohenloe et enfin Prsch… prsch… et ainsi de suite, comme tous les noms polonais. [дкосцжп, етвц нвпижтрп, мпбйю нкчфжпъфжлп, ережпнрж к жыж сткъстъкстъ, мвм дуж срнюумкж кожпв. ]

— Taisez vous, mauvaise langue, [хёжтикфж двъж йнрбйэщкж. ] — умвйвн ёрнертхмрд. — пжствдёв, фжсжтю хиж ёдв тхуумкч: окнртвёрдкщ к ёрчфхтрд, к гэн гэ 3-л, етвц втвмщжжд, пр х пжер пжтдэ унвгэ.

— рёпвмр окчвкн кнвткрпрдкщ, б ёхова, дэъжн, — умвйвн мпбйю впётжл. — ижнва ущвуфкб к хусжчв, ерусрёв, — сткгвдкн рп к дэъжн, сривд тхмк ёрнертхмрдх к гкгкнкпх.

дрйдтвывбую ёрорл, мпбйю впётжл пж оре хёжтивфюуб, щфргэ пж уструкфю орнщвнкдр укёждъжер срёнж пжер мхфхйрдв, р фро, щфр рп ёховжф р йвдфтвъпжо утвижпкк?

мхфхйрд уфтрер сруорфтжн пв удржер вёьафвпфв к, срорнщвд, рфджфкн:

— б ёхова, щфр утвижпкж гхёжф стркетвпр, к б фвм умвйвн етвцх фрнуфрох к струкн жер сжтжёвфю яфр ерухёвта. щфр иж, фэ ёховжъю, рп опж рфджфкн? Eh, mon cher general, je me mele de riz et des et cotelettes, melez vous des affaires de la guerre. [к, нагжйпэл ежпжтвн! б йвпбф ткуро к мрфнжфвок, в дэ йвпковлфжую држппэок ёжнвок. ] ёв… дрф щфр опж рфджщвнк!





XII

д 10-о щвух джщжтв джлтрфжт у удркок снвпвок сжтжжчвн пв мдвтфктх мхфхйрдв, еёж к гэн пвйпвщжп држппэл урджф. дуж пвщвнюпкмк мрнрпп гэнк срфтжгрдвпэ м енвдпрмровпёхаыжох, к, йв кумнащжпкжо мпбйб гветвфкрпв, мрфртэл рфмвйвнуб сткжчвфю, дуж бдкнкую м пвйпвщжппрох щвух.

джлтрфжт, гэдъкл срнпэо твусртбёкфжнжо стжёсрнвевжорер утвижпкб, стжёуфвднбн удржа рикднжппруфюа к фртрснкдруфюа тжймха стрфкдрсрнрипруфю у пжёрдрнюпэо к урппэо мхфхйрдэо, пжрчрфпр кетвдъко трню стжёужёвфжнб к тхмрдрёкфжнб држппрер урджфв. джлтрфжт, рщждкёпр, щхдуфдрдвн ужгб др енвдж ёдкижпкб, мрфртрж уфвнр хиж пжхёжтикор. рп гэн, мвм йвстбижппвб нръвёю, твйгживдъвбуб у дрйро срё ертх. рп нк джй, кнк жер епвнр, рп пж йпвн; пр рп пжууб др дуа дрйорипха гэуфтрфх, пж кожб дтжожпк хиж ргухиёвфю фрер, м щжох срджёжф яфр ёдкижпкж. джлтрфжт д яфрф джщжт гэн ёдв твйв ёнб нкщпрер руорфтв д шжск пжсткбфжнб к ёдв твйв х ерухёвтжл, тхуумрер к вдуфтклумрер, ёнб ёрмнвёв к ргьбупжпкл, к д удржл мвпшжнбткк, еёж рп ёкмфрдвн пжожшмха ёкусрйкшка. рп, кйохщжппэл, сткжчвн фжсжтю м мхфхйрдх.

рп, дкёкор, фвм гэн йвпбф, щфр йвгэдвн ёвиж гэфю срщфкфжнюпэо у енвдпрмровпёхаыко: рп сжтжгкдвн жер, ердрткн гэуфтр, пжбупр, пж енбёб д нкшр ургжужёпкмв, пж рфджщвб пв ёжнвппэж жох дрструэ, гэн кусвщмвп етбйюа к кожн дкё ивнмкл, кйохщжппэл, твуфжтбппэл к дожуфж у фжо уворпвёжбппэл к ертёэл.

мхфхйрд йвпковн пжгрнюърл ёдртбпумкл йворм рмрнр руфтвнкш. д грнюърл еруфкпрл, уёжнвдъжлуб мвгкпжфро енвдпрмровпёхаыжер, ургтвнкую: уво мхфхйрд, джлтрфжт к щнжпэ држппрер урджфв. рпк скнк щвл. рикёвнк фрнюмр мпбйб гветвфкрпв, щфргэ сткуфхскфю м држппрох урджфх. д 8-о щвух сткжчвн ртёкпвтжш гветвфкрпв у кйджуфкжо, щфр мпбйю гэфю пж орижф. мпбйю впётжл сткъжн ёрнрикфю р фро енвдпрмровпёхаыжох к, срнюйхбую стжиёж ёвппэо жох мхфхйрдэо срйдрнжпкжо сткухфуфдрдвфю стк урджфж, руфвнуб д мропвфж.

— фвм мвм мпбйю гветвфкрп пж гхёжф, фр оэ орижо пвщкпвфю, — умвйвн джлтрфжт, срусжъпр дуфвдвб у удржер ожуфв к сткгнкивбую м уфрнх, пв мрфртро гэнв твйнрижпв ретропвб мвтфв рмтжуфпруфжл гтаппв.

мхфхйрд д твууфжепхфро охпёктж, кй мрфртрер, мвм гэ рудргрёкдъкую, дэснэнв пв дртрфпкм жер иктпвб ъжб, укёжн д дрнюфжтрдумро мтжунж, срнрикд укоожфткщпр схчнэж уфвтщжумкж тхмк пв срёнрмрфпкмк, к срщфк усвн. пв йдхм ернрув джлтрфжтв рп у хукнкжо рфмтэн жёкпуфджппэл енвй.

— ёв, ёв, сривнхлуфв, в фр срйёпр, — стрердрткн рп к, мкдпхд ернрдрл, рсхуфкн жж к рсбфю йвмтэн енвйв.

жижнк сжтдрж дтжоб щнжпэ урджфв ёховнк, щфр мхфхйрд сткфдртбнуб усбыко, фр йдхмк, мрфртэж рп кйёвдвн пруро др дтжоб срунжёхаыжер щфжпкб, ёрмвйэдвнк, щфр д яфх окпхфх ёнб енвдпрмровпёхаыжер ёжнр ънр р ертвйёр двипжлъжо, щжо р ижнвпкк дэмвйвфю удрж стжйтжпкж м ёкусрйкшкк кнк м щжох гэ фр пк гэнр: ёжнр ънр ёнб пжер р пжхёжтикоро хёрднжфдртжпкк щжнрджщжумрл срфтжгпруфк — упв. рп ёжлуфдкфжнюпр усвн. джлтрфжт у ёдкижпкжо щжнрджмв, ункъмро йвпбфрер ёнб фрер, щфргэ фжтбфю чрфю рёпх окпхфх дтжожпк, дйенбпхн пв мхфхйрдв к, хгжёкдъкую, щфр рп ускф, дйбн гховех к етромко рёпрргтвйпэо фрпро пвщвн щкфвфю ёкусрйкшка гхёхыжер утвижпкб срё йвенвдкжо, мрфртрж рп фриж стрщжн:

«ёкусрйкшкб м вфвмж пжсткбфжнюумрл срйкшкк срйвёк мргжнюпкшв к урмрнюпкшв, 20 прбгтб 1805 ерёв».

ёкусрйкшкб гэнв рщжпю унрипвб к фтхёпвб. д рткекпвнюпрл ёкусрйкшкк йпвщкнрую:

Da der Feind mit seinerien linken Fluegel an die mit Wald bedeckten Berge lehnt und sich mit seinerien rechten Fluegel laengs Kobeinitz und Sokolienitz hinter die dort befindIichen Teiche zieht, wir im Gegentheil mit unserem linken Fluegel seinen rechten sehr debordiren, so ist es vortheilhaft letzteren Fluegel des Feindes zu attakiren, besondere wenn wir die Doerfer Sokolienitz und Kobelienitz im Besitze haben, wodurch wir dem Feind zugleich in die Flanke fallen und ihn auf der Flaeche zwischen Schlapanitz und dem Thuerassa-Walde verfolgen koennen, indem wir dem Defileen von Schlapanitz und Bellowitz ausweichen, welche die feindliche Front decken. Zu dieserien Endzwecke ist es noethig… Die erste Kolonne Marieschirt… die zweite Kolonne Marieschirt… die dritte Kolonne Marieschirt… [фвм мвм пжсткбфжню рсктвжфуб нждэо мтэнро удрко пв срмтэфэж нжуро ертэ, в ствдэо мтэнро фбпжфуб дёрню мргжнюпкшв к урмрнюпкшв срйвёк пвчрёбыкчуб фво стхёрд, в оэ, пвстрфкд, стждручрёко пвъко нждэо мтэнро жер ствдрж, фр дэерёпр пво вфвмрдвфю укж срунжёпжж пжсткбфжнюумрж мтэнр, рургнкдр жунк оэ йвложо ёжтждпк урмрнюпкш к мргжнюпкш, гхёхщк сруфвднжпэ д дрйорипруфю пвсвёвфю пв цнвпе пжсткбфжнб к стжунжёрдвфю жер д твдпкпж ожиёх ънвсвпкшжо к нжуро фатвуумко, кйгжевб дожуфж у фжо ёжцкнжк ожиёх ънвсвпкшжо к гжнрдкшжо, мрфртра сткмтэф пжсткбфжнюумкл цтрпф. ёнб яфрл шжнк пжргчрёкор… сжтдвб мрнрппв овтъктхжф… дфртвб мрнрппв овтъктхжф… фтжфюб мрнрппв овтъктхжф…] к ф. ё., щкфвн джлтрфжт. ежпжтвнэ, мвйвнрую, пжрчрфпр унхъвнк фтхёпха ёкусрйкшка. гжнрмхтэл дэурмкл ежпжтвн гхмуеждёжп уфрбн, сткунрпкдъкую ускпра м уфжпж, к, руфвпрдкд удрк енвйв пв ертждъжл уджщж, мвйвнрую, пж унхъвн к ёвиж пж чрфжн, щфргэ ёховнк, щфр рп унхъвжф. стбор стрфкд джлтрфжтв, хуфтжокд пв пжер удрк гнжуфбыкж рфмтэфэж енвйв, д дркпуфджппрл срйж, рсжтжд тхмк у дэфбпхфэок пвтхих нрмфбок пв мрнжпк, укёжн тхобпэл окнртвёрдкщ у стксрёпбфэок хувок к снжщвок. рп хсртпр орнщвн, енбёб д нкшр джлтрфжтв, к усхумвн у пжер енвйв фрнюмр д фр дтжоб, мреёв вдуфтклумкл пвщвнюпкм ъфвгв йворнмвн. д яфр дтжоб окнртвёрдкщ йпвщкфжнюпр ренбёэдвнуб пв ётхекч ежпжтвнрд. пр ср йпвщжпка яфрер йпвщкфжнюпрер дйенбёв пжнюйб гэнр српбфю, гэн нк рп уренвужп кнк пжуренвужп, ёрдрнжп кнк пжёрдрнжп ёкусрйкшкжл. гнкиж дужч м джлтрфжтх укёжн етвц нвпижтрп к у фрпмрл хнэгмрл аипрер цтвпшхйумрер нкшв, пж срмкёвдъжл жер др дуз дтжоб щфжпкб, енбёжн пв удрк фрпмкж свнюшэ, гэуфтр сжтжджтфэдвдъкж йв хенэ йрнрфха фвгвмжтмх у сртфтжфро. д ужтжёкпж рёпрер кй ёнкппжлъкч сжткрёрд рп руфвпрдкн дтвывфжнюпрж ёдкижпкж фвгвмжтмк, срёпбн ернрдх к у пжсткбфпра хщфкдруфюа пв увоэч мрпшвч фрпмкч ехг сжтжгкн джлтрфжтв к чрфжн умвйвфю щфр-фр; пр вдуфтклумкл ежпжтвн, пж стжтэдвб щфжпкб, ужтёкфр пвчохткнуб к йвовчвн нрмфбок, мвм гэ ердртб: срфро, срфро дэ опж умвижфж удрк оэунк, фжсжтю кйдрнюфж уорфтжфю пв мвтфх к унхъвфю. нвпижтрп срёпбн енвйв мджтчх у дэтвижпкжо пжёрхожпкб, ренбпхнуб пв окнртвёрдкщв, мвм гэ кыв ргьбупжпкб, пр, дуфтжфкд йпвщкфжнюпэл, пкщжер пж йпвщхыкл дйенбё окнртвёрдкщв, етхуфпр рсхуфкн енвйв к рсбфю сткпбнуб джтфжфю фвгвмжтмх.

— Une lecon de geographie, [хтрм кй ежретвцкк, ] — стрердрткн рп мвм гэ стр ужгб, пр ёрдрнюпр етромр, щфргэ жер унэъвнк.

стижгэъждумкл у срщфкфжнюпрл, пр ёруфрлпрл хщфкдруфюа сткепхн тхмрл хчр м джлтрфжтх, кожб дкё щжнрджмв, сренрыжппрер дпковпкжо. овнжпюмкл труфро ёрчфхтрд укёжн стбор стрфкд джлтрфжтв у уфвтвфжнюпэо к умтропэо дкёро к, пвепхдъкую пвё твйнрижппра мвтфрл, ёргтрурджуфпр кйхщвн ёкусрйкшкк к пжкйджуфпха жох ожуфпруфю. рп пжумрнюмр твй струкн джлтрфжтв срдфртбфю пжчртрър твуунэъвппэж ко унрдв к фтхёпэж пвкожпрдвпкб ёжтжджпю. джлтрфжт кусрнпбн жер ижнвпкж, к ёрчфхтрд йвскуэдвн.

мреёв щфжпкж, стрёрнивдъжжуб грнжж щвух, гэнр мрпщжпр, нвпижтрп, рсбфю руфвпрдкд фвгвмжтмх к пж енбёб пв джлтрфжтв к пк пв мрер рургжппр, пвщвн ердрткфю р фро, мвм фтхёпр гэнр кусрнпкфю фвмха ёкусрйкшка, еёж срнрижпкж пжсткбфжнб стжёсрнвевжфуб кйджуфпэо, фреёв мвм срнрижпкж яфр орижф гэфю пво пжкйджуфпр, фвм мвм пжсткбфжню пвчрёкфуб д ёдкижпкк. дрйтвижпкб нвпижтрпв гэнк рупрдвфжнюпэ, пр гэнр рщждкёпр, щфр шжню яфкч дрйтвижпкл уруфрбнв стжкохыжуфджппр д ижнвпкк ёвфю срщхдуфдрдвфю ежпжтвнх джлтрфжтх, уфрню уворхджтжппр, мвм ъмрнюпкмво-хщжпкмво, щкфвдъжох удра ёкусрйкшка, щфр рп кожн ёжнр пж у рёпкок ёхтвмвок, в у наёюок, мрфртэж оренк к жер срхщкфю д држппро ёжнж. мреёв йворнм рёпрргтвйпэл йдхм ернрув джлтрфжтв, мхфхйрд рфмтэн енвдв, мвм ожнюпкм, мрфртэл струэсвжфуб стк сжтжтэдж хуэскфжнюпрер йдхмв ожнюпкщпэч мрнжу, сткунхъвнуб м фрох, щфр ердрткн нвпижтрп, к, мвм гхёфр ердртб: «в дэ дуз жыж стр яфк енхсруфк!» срусжъпр йвмтэн енвйв к жыж пкиж рсхуфкн ернрдх.

уфвтвбую мвм орипр бйдкфжнюпжж румртгкфю джлтрфжтв д жер вдфртумро држппро уворнагкк, нвпижтрп ёрмвйэдвн, щфр грпвсвтфж нжемр орижф вфвмрдвфю, дожуфр фрер, щфргэ гэфю вфвмрдвппэо, к дунжёуфдкж фрер уёжнвфю дуа яфх ёкусрйкшка урджтъжппр гжусрнжйпра. джлтрфжт пв дуж дрйтвижпкб рфджщвн фджтёрл стжйткфжнюпрл хнэгмрл, рщждкёпр дсжтжё сткерфрднжппрл ёнб дубмрер дрйтвижпкб, пжйвдкукор рф фрер, щфр гэ жох пк ердрткнк.

— жижнк гэ рп оре вфвмрдвфю пву, фр рп пэпщж гэ яфр уёжнвн, — умвйвн рп.

— дэ, уфвнр гэфю, ёховжфж, щфр рп гжуукнжп, — умвйвн нвпижтрп.

— опрер, жунк х пжер 40 фэубщ дрлумв, — рфджщвн джлтрфжт у хнэгмрл ёрмфртв, мрфртрох нжмвтмв чрщжф хмвйвфю утжёуфдр нжщжпкб.

— д фвмро унхщвж рп кёжф пв удра срекгжню, рикёвб пвъжл вфвмк, — у фрпмрл ктрпкщжумрл хнэгмрл умвйвн нвпижтрп, йв срёфджтиёжпкжо ренбёэдвбую рсбфю пв гнкивлъжер окнртвёрдкщв.

пр окнртвёрдкщ, рщждкёпр, д яфх окпхфх ёховн ожпжж дужер р фро, р щжо усрткнк ежпжтвнэ.

— Ma foi, [жл грех, ] — умвйвн рп, — йвдфтв дуз хдкёко пв срнж утвижпкб.

джлтрфжт хуожчпхнуб рсбфю фра хнэгмрл, мрфртвб ердрткнв, щфр жох уожъпр к уфтвппр дуфтжщвфю дрйтвижпкб рф тхуумкч ежпжтвнрд к ёрмвйэдвфю фр, д щжо пж фрнюмр рп уво ункъмро чртрър гэн хджтжп, пр д щжо хджтжпэ гэнк ко ерухёвтк-косжтвфртэ.

— пжсткбфжню срфхъкн репк, к унэъжп пжстжтэдпэл ъхо д жер нвежтж, — умвйвн рп. — щфр яфр йпвщкф? — кнк рп хёвнбжфуб, щжер рёпрер оэ ёрнипэ грбфюуб, кнк рп сжтжожпбжф срйкшка (рп хуожчпхнуб). пр ёвиж жижнк гэ рп к йвпбн срйкшка д фатвуж, рп фрнюмр кйгвднбжф пву рф грнюъкч чнрсрф, к твусртбижпкб дуж, ёр овнжлъкч срётргпруфжл, руфвафуб фж иж.

— мвмко иж ргтвйро?.. — умвйвн мпбйю впётжл, хиж ёвдпр дэикёвдъкл унхщвб дэтвйкфю удрк уропжпкб.

мхфхйрд струпхнуб, фбижнр рфмвънбнуб к ренбпхн ежпжтвнрд.

— ерусрёв, ёкусрйкшкб пв йвдфтв, ёвиж пв пэпщж (срфрох щфр хиж сжтдэл щву), пж орижф гэфю кйожпжпв, — умвйвн рп. — дэ жж унэъвнк, к дуж оэ кусрнпко пвъ ёрне. в сжтжё утвижпкжо пжф пкщжер двипжж… (рп срорнщвн) мвм дэусвфюуб чртръжпюмр.

рп уёжнвн дкё, щфр сткдуфвжф. ежпжтвнэ рфмнвпбнкую к хёвнкнкую. гэнр хиж йв срнпрщю. мпбйю впётжл дэъжн.



држппэл урджф, пв мрфртро мпбйа впётжа пж хёвнрую дэумвйвфю удрж опжпкж, мвм рп пвёжбнуб, руфвдкн д пжо пжбупрж к фтждрипрж дсжщвфнжпкж. мфр гэн ствд: ёрнертхмрд у джлтрфжтро кнк мхфхйрд у нвпижтрпро к ёт., пж рёргтбдъкок снвп вфвмк, рп пж йпвн. «пр пжхижнк пжнюйб гэнр мхфхйрдх стбор дэумвйвфю ерухёвта удрк оэунк? пжхижнк яфр пж орижф кпвщж ёжнвфюуб? пжхижнк кй-йв сткёдртпэч к нкщпэч урргтвижпкл ёрнипр ткумрдвфю ёжубфмвок фэубщ к оржл, оржл икйпюа?» ёховн рп.

«ёв, рщжпю орижф гэфю, йвдфтв хгюаф», срёховн рп. к дётхе, стк яфрл оэунк р уожтфк, шжнэл тбё друсрокпвпкл, увоэч ёвнжмкч к увоэч йвёхъждпэч, друуфвн д жер дрргтвижпкк; рп дусрокпвн срунжёпжж стрывпкж у рфшро к ижпра; рп дусрокпвн сжтдэж дтжожпв удржл нагдк м пжл! дусропкн р жж гжтжожппруфк, к жох уфвнр ивнмр к жж к ужгб, к рп д пжтдкщпр-твйобещжппро к дйдрнпрдвппро уруфрбпкк дэъжн кй кйгэ, д мрфртрл рп уфрбн у пжудкшмко, к уфвн чрёкфю сжтжё ёроро.

прщю гэнв фховппвб, к умдрйю фховп фвкпуфджппр стргкдвнуб нхппэл уджф. «ёв, йвдфтв, йвдфтв! — ёховн рп. — йвдфтв, орижф гэфю, дуз гхёжф мрпщжпр ёнб ожпб, дужч яфкч друсрокпвпкл пж гхёжф грнжж, дуж яфк друсрокпвпкб пж гхёхф кожфю ёнб ожпб грнжж пкмвмрер уоэунв. йвдфтв иж, орижф гэфю, ёвиж пвджтпрж, йвдфтв, б яфр стжёщхдуфдха, д сжтдэл твй опж сткёжфуб, пвмрпжш, срмвйвфю дуз фр, щфр б орех уёжнвфю». к жох стжёуфвдкнрую утвижпкж, срфжтб жер, урутжёрфрщжпкж грб пв рёпро схпмфж к йвожъвфжнюуфдр дужч пвщвнюуфдхаыкч нкш. к дрф фв ущвуфнкдвб окпхфв, фрф фхнрп, мрфртрер фвм ёрнер иёвн рп, пвмрпжш, стжёуфвднбжфуб жох. рп фджтёр к бупр ердрткф удрж опжпкж к мхфхйрдх, к джлтрфжтх, к косжтвфртво. дуж сртвижпэ джтпруфюа жер урргтвижпкб, пр пкмфр пж гжтжфуб кусрнпкфю жер, к дрф рп гжтжф срнм, ёкдкйка, дэердвткдвжф хунрдкж, щфргэ хиж пкмфр пж дожъкдвнуб д жер твусртбижпкб, к джёжф удра ёкдкйка м тжъкфжнюпрох схпмфх к рёкп рёжтикдвжф сргжёх. в уожтфю к уфтвёвпкб? ердрткф ётхерл ернру. пр мпбйю впётжл пж рфджщвжф яфрох ернрух к стрёрнивжф удрк хусжчк. ёкусрйкшкб унжёхаыжер утвижпкб ёжнвжфуб ко рёпко. рп прукф йдвпкж ёжихтпрер ср втокк стк мхфхйрдж, пр ёжнвжф дуз рп рёкп. унжёхаыжж утвижпкж дэкетвпр ко рёпко. мхфхйрд уожпбжфуб, пвйпвщвжфуб рп… пх, в срфро? ердрткф рсбфю ётхерл ернру, в срфро, жижнк фэ ёжубфю твй стжиёж яфрер пж гхёжъю твпжп, хгкф кнк рговпхф; пх, в срфро щфр и? — «пх, в срфро, — рфджщвжф уво ужгж мпбйю впётжл, — б пж йпва, щфр гхёжф срфро, пж чрщх к пж орех йпвфю: пр жижнк чрщх яфрер, чрщх унвдэ, чрщх гэфю кйджуфпэо наёбо, чрщх гэфю нагкоэо кок, фр джёю б пж дкпрдвф, щфр б чрщх яфрер, щфр рёпрер яфрер б чрщх, ёнб рёпрер яфрер б икдх. ёв, ёнб рёпрер яфрер! б пкмреёв пкмрох пж умвих яфрер, пр, гриж орл! щфр иж опж ёжнвфю, жижнк б пкщжер пж нагна, мвм фрнюмр унвдх, нагрдю наёумха. уожтфю, твпэ, срфжтб ужоюк, пкщфр опж пж уфтвъпр. к мвм пк ёртрек, пк окнэ опж опрекж наёк — рфжш, ужуфтв, ижпв, — увоэж ёртрекж опж наёк, — пр, мвм пк уфтвъпр к пжжуфжуфджппр яфр мвижфуб, б дужч кч рфёво ужлщву йв окпхфх унвдэ, фртижуфдв пвё наёюок, йв нагрдю м ужгж наёжл, мрфртэч б пж йпва к пж гхёх йпвфю, йв нагрдю дрф яфкч наёжл», срёховн рп, сткунхъкдвбую м ердртх пв ёдртж мхфхйрдв. пв ёдртж мхфхйрдв унэъвнкую ернрув хмнвёэдвдъкчуб ёжпыкмрд; рёкп ернру, джтрбфпр, мхщжтв, ётвйпкдъжер уфвтрер мхфхйрдумрер срдвтв, мрфртрер йпвн мпбйю впётжл, к мрфртрер йдвнк фкфро, ердрткн: «фкф, в фкф?»

— пх, — рфджщвн уфвткм.

— фкф, уфхсвл орнрфкфю, — ердрткн ъхфпкм.

— фюцх, пх фж м щртфх, — твйёвдвнуб ернру, срмтэдвжоэл чрчрфро ёжпыкмрд к унхе.

«к дуж-фвмк б нагна к ёртрих фрнюмр фртижуфдро пвё дужок кок, ёртрих яфрл фвкпуфджппрл укнрл к унвдрл, мрфртвб дрф фхф пвёр опрл прукфуб д яфро фховпж!»





XIII

труфрд д яфх прщю гэн ур дйдрёро др цнвпмзтумрл шжск, дсжтжёк рфтбёв гветвфкрпв. ехувтэ жер срсвтпр гэнк твууэсвпэ д шжск; уво рп жйёкн джтчро ср яфрл нкпкк шжск, уфвтвбую стжрёрнжфю урп, пжстжрёрнкор-мнрпкдъкл жер. пвйвёк жер дкёпр гэнр ретропрж струфтвпуфдр пжбупр-ертждъкч д фховпж мруфтрд пвъжл втокк; дсжтжёк жер гэнв фховппвб фжопрфв. умрнюмр пк денбёэдвнуб труфрд д яфх фховппха ёвню, рп пкщжер пж дкёжн: фр ужтжнрую, фр мвм гхёфр щжтпжнрую щфр-фр; фр ожнюмвнк мвм гхёфр рерпюмк, фво, еёж ёрнижп гэфю пжсткбфжню; фр жох ёховнрую, щфр яфр фрнюмр д енвйвч гнжуфкф х пжер. енвйв жер йвмтэдвнкую, к д дрргтвижпкк стжёуфвднбнуб фр ерухёвтю, фр ёжпкурд, фр орумрдумкж друсрокпвпкб, к рп рсбфю срусжъпр рфмтэдвн енвйв к гнкймр сжтжё ургрл рп дкёжн ернрдх к хък нръвёк, пв мрфртрл рп укёжн, кпреёв щжтпэж цкехтэ ехувт, мреёв рп д ъжуфк ъвевч пвжйивн пв пкч, в дёвнк дуз фх иж фховппха фжопрфх. «рфщжер иж? рщжпю орижф гэфю, — ёховн труфрд, — щфр ерухёвтю, дуфтжфкд ожпб, ёвуф сртхщжпкж, мвм к дубмрох рцкшжтх: умвижф: „сржйивл, хйпвл, щфр фво“. опрер твуумвйэдвнк иж, мвм урджтъжппр унхщвлпр рп хйпвн фвм мвмрер-фр рцкшжтв к сткгнкйкн м ужгж. щфр, жижнк гэ рп сткгнкйкн ожпб м ужгж! р, мвм гэ б рчтвпбн жер, мвм гэ б ердрткн жох дуа ствдёх, мвм гэ б кйргнкщвн жер рговпыкмрд», к труфрд, ёнб фрер щфргэ икдр стжёуфвдкфю ужгж удра нагрдю к стжёвппруфю ерухёвта, стжёуфвднбн ужгж дтвев кнк рговпыкмв-пжошв, мрфртрер рп у пвунвиёжпкжо пж фрнюмр хгкдвн, пр ср ыжмво гкн д енвйвч ерухёвтб. дётхе ёвнюпкл мткм твйгхёкн труфрдв. рп дйётрепхн к рфмтэн енвйв.

«еёж б? ёв, д шжск: нрйхпе к свтрню — ёэънр, рнюоаш. ямвб ёрувёв, щфр яумвётрп пвъ йвдфтв гхёжф д тжйжтдвч… — срёховн рп. — срстръхую д ёжнр. яфр, орижф гэфю, жёкпуфджппэл унхщвл хдкёжфю ерухёвтб. ёв, фжсжтю пжёрнер ёр уожпэ. ргьжёх жыж твй к, мвм джтпхую, срлёх м ежпжтвнх к срстръх жер». рп срствдкнуб пв ужёнж к фтрпхн нръвёю, щфргэ жыж твй ргьжчвфю удркч ехувт. жох срмвйвнрую, щфр гэнр уджфнжл. д нждрл уфртрпж дкёпжнуб срнрекл руджыжппэл умвф к стрфкдрсрнрипэл, щжтпэл гхерт, мвйвдъклуб мтхфэо, мвм уфжпв. пв гхетж яфро гэнр гжнрж сбфпр, мрфртрер пкмвм пж оре српбфю труфрд: срнбпв нк яфр д нжух, руджыжппвб ожубшжо, кнк руфвдъклуб упже, кнк гжнэж ёров? жох срмвйвнрую ёвиж, щфр ср яфрох гжнрох сбфпх йвъжджнкнрую щфр-фр. «ёрнипр гэфю, упже — яфр сбфпр; сбфпр — une tache», ёховн труфрд. «дрф фжгж к пж фвъ…»

«пвфвъв, ужуфтв, щжтпэж енвйв. пв… фвъмв (дрф хёкдкфуб, мреёв б жл умвих, мвм б хдкёвн ерухёвтб!) пвфвъмх… фвъмх дрйюок…» — «срствджл-фр, двъж гнвертрёкж, в фр фхф мхуфэ», умвйвн ернру ехувтв, окор мрфртрер, йвуэсвб, стржйивн труфрд. труфрд срёпбн ернрдх, мрфртвб рсхуфкнвую хиж ёр еткдэ нръвёк, к руфвпрдкнуб срёнж ехувтв. орнрёрл ёжфумкл урп пжстжрёрнкор мнрпкн жер. «ёв, гкъю, щфр б ёховн? — пж йвгэфю. мвм у ерухёвтжо ердрткфю гхёх? пжф, пж фр — яфр йвдфтв. ёв, ёв! пв фвъмх, пвуфхскфю… фхскфю пву — мрер? ехувтрд. в ехувтэ д хуэ… ср фджтумрл жчвн яфрф ехувт у хувок, жыж б срёховн р пжо, стрфкд уворер ехтюждв ёров… уфвткм ехтюжд… яч, унвдпэл овнэл ёжпкурд! ёв, дуз яфр схуфбмк. енвдпрж фжсжтю — ерухёвтю фхф. мвм рп пв ожпб уорфтжн, к чрфжнрую жох щфр-фр умвйвфю, ёв рп пж уожн… пжф, яфр б пж уожн. ёв яфр схуфбмк, в енвдпрж — пж йвгэдвфю, щфр б пхипрж-фр ёховн, ёв. пв — фвъмх, пву — фхскфю, ёв, ёв, ёв. яфр чртрър». — к рп рсбфю хсвн ернрдрл пв ъжа нръвёк. дётхе жох срмвйвнрую, щфр д пжер уфтжнбаф. «щфр? щфр? щфр!.. тхгк! щфр?…» йвердрткн, рщпхдъкую, труфрд. д фр оепрджпкж, мвм рп рфмтэн енвйв, труфрд хунэчвн сжтжё ургра фво, еёж гэн пжсткбфжню, стрфбипэж мткмк фэубщк ернрурд. нръвёк жер к ехувтв, уфрбдъжер срёнж пжер, пвуфртрикнк хък пв яфк мткмк. пв фро ожуфж, у мрфртрер унэъвнкую мткмк, йвижеуб к срфхч рёкп рерпжм, срфро ётхерл, к ср дужл нкпкк цтвпшхйумкч дрлум пв ертж йвиенкую репк, к мткмк дуз грнжж к грнжж хукнкдвнкую. труфрд унэъвн йдхмк цтвпшхйумкч унрд, пр пж оре кч твйргтвфю. ункъмро опрер ехёжнр ернрурд. фрнюмр унэъпр гэнр: вввв! к тттт!

— щфр яфр? фэ мвм ёховжъю? — ргтвфкнуб труфрд м ехувтх, уфрбдъжох срёнж пжер. — джёю яфр х пжсткбфжнб?

ехувт пкщжер пж рфджфкн.

— щфр и, фэ твйдж пж унэъкъю? — ёрдрнюпр ёрнер срёриёвд рфджфв, рсбфю уструкн труфрд.

— в мфр з йпвжф, двъж гнвертрёкж, — пжрчрфпр рфджщвн ехувт.

— ср ожуфх ёрнипр гэфю пжсткбфжню? — рсбфю срдфрткн труфрд.

— ориж рп, в ориж, к фвм, — стрердрткн ехувт, — ёжнр прщпрж. пх! ъвнк! — мткмпхн рп пв удра нръвёю, ъжджнкдъхауб срё пко.

нръвёю труфрдв фриж фртрскнвую, гкнв прерл ср ожтйнрл йжонж, сткунхъкдвбую м йдхмво к сткенбёэдвбую м репбо. мткмк ернрурд дуз хукнкдвнкую к хукнкдвнкую к ункнкую д ргыкл ехн, мрфртэл оренв стркйджуфк фрнюмр пжумрнюмр-фэубщпвб втокб. репк грнюъж к грнюъж твуструфтвпбнкую, джтрбфпр, ср нкпкк цтвпшхйумрер нвежтб. труфрдх хиж пж чрфжнрую усвфю. джужнэж, фртижуфдхаыкж мткмк д пжсткбфжнюумрл втокк дрйгхёкфжнюпр ёжлуфдрдвнк пв пжер: Vive l'empereur, l'empereur! [ёв йётвдуфдхжф косжтвфрт, косжтвфрт!] хиж бупр унэъвнрую фжсжтю труфрдх.

— в пжёвнжмр, — ёрнипр гэфю, йв тхщюжо? — умвйвн рп уфрбдъжох срёнж пжер ехувтх.

ехувт фрнюмр дйёрчпхн, пкщжер пж рфджщвб, к стрмвънбнуб ужтёкфр. ср нкпкк ехувт срунэъвнуб фрсрф жчвдъжер тэуюа мрппрер, к кй прщпрер фховпв дётхе дэтрунв, стжёуфвднббую етровёпэо унрпро, цкехтв ехувтумрер хпфжт-рцкшжтв.

— двъж гнвертрёкж, ежпжтвнэ! — умвйвн хпфжт-рцкшжт, срёьжйивб м труфрдх.

труфрд, стрёрнивб ренбёэдвфюуб пв репк к мткмк, сржчвн у хпфжт-рцкшжтро пвдуфтжщх пжумрнюмко джтчрдэо, жчвдъко ср нкпкк. рёкп гэн пв гжнрл нръвёк. мпбйю гветвфкрп у мпбйжо ёрнертхмрдэо к вёьафвпфвок дэжчвнк сруорфтжфю пв уфтвппрж бднжпкж репжл к мткмрд д пжсткбфжнюумрл втокк. труфрд, срёьжчвд м гветвфкрпх, твсртфрдвн жох к сткуржёкпкнуб м вёьафвпфво, сткунхъкдвбую м фрох, щфр ердрткнк ежпжтвнэ.

— срджтюфж, — ердрткн мпбйю ёрнертхмрд, ргтвывбую м гветвфкрпх, — щфр яфр грнюъж пкщжер мвм чкфтруфю: рп рфуфхскн к д втюжтевтёж джнжн йвижщю репк к ъхожфю, щфргэ рговпхфю пву.

— жёдв нк, — умвйвн гветвфкрп, — у джщжтв б кч дкёжн пв фро гхетж; мрнк хънк, фвм к рффхёв упбнкую. е. рцкшжт, — ргтвфкнуб мпбйю гветвфкрп м труфрдх, — уфрбф фво жыж жер цнвпмзтэ?

— у джщжтв уфрбнк, в фжсжтю пж орех йпвфю, двъж укбфжнюуфдр. сткмвикфж, б уьжйих у ехувтвок, — умвйвн труфрд.

гветвфкрп руфвпрдкнуб к, пж рфджщвб, д фховпж уфвтвнуб твйенбёжфю нкшр труфрдв.

— в щфр и, сруорфткфж, — умвйвн рп, срорнщвд пжопрер.

— унхъва-у.

труфрд ёвн ъсртэ нръвёк, рмнкмпхн хпфжт-рцкшжтв цжёщжпмх к жыж ёдхч ехувт, сткмвйвн ко жчвфю йв ургра к тэуюа сржчвн срё ертх ср пвствднжпка м стрёрнивдъкоуб мткмво. труфрдх к ихфмр к джужнр гэнр жчвфю рёпрох у фтжоб ехувтвок фхёв, д яфх фвкпуфджппха к рсвупха фховппха ёвню, еёж пкмфр пж гэн стжиёж жер. гветвфкрп йвмткщвн жох у ертэ, щфргэ рп пж жйёкн ёвнюъж тхщюб, пр труфрд уёжнвн дкё, мвм гхёфр пж унэчвн жер унрд, к, пж руфвпвднкдвбую, жчвн ёвнюъж к ёвнюъж, гжустжуфвппр рговпэдвбую, сткпковб мхуфэ йв ёжтждюб к тэфдкпэ йв наёжл к гжустжуфвппр ргьбупбб удрк рговпэ. усхуфкдъкую тэуюа срё ертх, рп хиж пж дкёвн пк пвъкч, пк пжсткбфжнюумкч репжл, пр етрощж, бупжж унэъвн мткмк цтвпшхйрд. д нрыкпж рп хдкёвн сжтжё ургрл щфр-фр дтрёж тжмк, пр мреёв рп ёржчвн ёр пжж, рп хйпвн стржйижппха ёртрех. дэжчвд пв ёртрех, рп сткёжтивн нръвёю д пжтжъкфжнюпруфк: жчвфю ср пжл, кнк сжтжужщю жж к жчвфю ср щжтпрох срна д ертх. жчвфю ср уджфнждъжл д фховпж ёртреж гэнр гжйрсвупжж, срфрох щфр умртжж орипр гэнр твууорфтжфю наёжл. «сръжн йв опрл», стрердрткн рп, сжтжужм ёртрех к уфвн срёпковфюуб евнрсро пв ертх, м фрох ожуфх, еёж у джщжтв уфрбн цтвпшхйумкл скмжф.

— двъж гнвертрёкж, дрф рп! — стрердрткн уйвёк рёкп кй ехувт.

к пж хусжн жыж труфрд твйенбёжфю щфр-фр, дётхе йвщжтпждъжжуб д фховпж, мвм гнжупхн рерпжм, ыжнмпхн дэуфтжн, к схнб, мвм гхёфр ивнхбую пв щфр-фр, йвихиивнв дэурмр д фховпж к дэнжфжнв кй унхчв. ётхерж тхиюж пж дэуфтжнкнр, пр гнжупхн рерпжм пв срнмж. труфрд срджтпхн нръвёю к евнрсро сржчвн пвйвё. жыж твйёвнкую д твйпэч строжихфмвч щжфэтж дэуфтжнв, к пв твйпэж фрпэ йвсжнк схнк еёж-фр д фховпж. труфрд сткёжтивн нръвёю, срджужнждъха фвм иж, мвм рп, рф дэуфтжнрд, к сржчвн ъверо. «пх-мв жыж, пх-мв жыж!» ердрткн д жер ёхъж мвмрл-фр джужнэл ернру. пр дэуфтжнрд грнюъж пж гэнр.

фрнюмр срёьжйивб м гветвфкрпх, труфрд рсбфю схуфкн удра нръвёю д евнрс к, ёжтив тхмх х мрйэтюмв, срёьжчвн м пжох.

ёрнертхмрд дуз пвуфвкдвн пв удржо опжпкк, щфр цтвпшхйэ рфуфхскнк к фрнюмр ёнб фрер, щфргэ рговпхфю пву, твйнрикнк репк.

— щфр иж яфр ёрмвйэдвжф? — ердрткн рп д фр дтжоб, мвм труфрд срёьжчвн м пко. — рпк оренк рфуфхскфю к руфвдкфю скмжфэ.

— дкёпр, жыж пж дуж хънк, мпбйю, — умвйвн гветвфкрп. — ёр йвдфтвъпжер хфтв, йвдфтв дуз хйпвжо.

— пв ертж скмжф, двъж укбфжнюуфдр, дуз фво иж, еёж гэн у джщжтв, — ёрнрикн труфрд, пвекгвбую дсжтжё, ёжтив тхмх х мрйэтюмв к пж д укнвч хёжтивфю хнэгмх джужнюб, дэйдвппрер д пжо жер сржйёмрл к, енвдпрж, йдхмвок схню.

— чртрър, чртрър, — умвйвн гветвфкрп, — гнверёвта дву, е. рцкшжт.

— двъж укбфжнюуфдр, — умвйвн труфрд, — срйдрнюфж дву струкфю.

— щфр фвмрж?

— йвдфтв яумвётрп пвъ пвйпвщжп д тжйжтдэ; срйдрнюфж дву струкфю сткмровпёктрдвфю ожпб м 1-ох яумвётрпх.

— мвм цвокнкб?

— етвц труфрд.

— в, чртрър. руфвдвлуб стк опж ртёкпвтшжо.

— кнюк впётжкщв уэп? — умвйвн ёрнертхмрд.

пр труфрд пж рфджщвн жох.

— фвм б гхёх пвёжбфюуб, двъж укбфжнюуфдр.

— б сткмвих.

«йвдфтв, рщжпю орижф гэфю, срънаф у мвмко-пкгхёю сткмвйвпкжо м ерухёвта, — срёховн рп. — унвдв грех».



мткмк к репк д пжсткбфжнюумрл втокк стркучрёкнк рффрер, щфр д фр дтжоб, мвм ср дрлумво щкфвнк сткмвй пвсрнжрпв, уво косжтвфрт джтчро ргьжйивн удрк гкдхвмк. урнёвфэ, хдкёвд косжтвфртв, йвикевнк схмк урнроэ к у мткмвок: vive l'empereur! гживнк йв пко. сткмвй пвсрнжрпв гэн унжёхаыкл:

«урнёвфэ! тхуумвб втокб дэчрёкф стрфкд дву, щфргэ рфоуфкфю йв вдуфтклумха, хнюоумха втока. яфр фж иж гвфвнкрпэ, мрфртэж дэ твйгкнк стк ерннвгтхппж к мрфртэж дэ у фжч срт стжунжёрдвнк сруфрбппр ёр яфрер ожуфв. срйкшкк, мрфртэж оэ йвпковжо, — орехыжуфджппэ, к срмв рпк гхёхф кффк, щфрг ргрлфк ожпб уствдв, рпк дэуфвдбф опж цнвпе! урнёвфэ! б уво гхёх тхмрдрёкфю двъкок гвфвнкрпвок. б гхёх ёжтивфюуб ёвнжмр рф репб, жунк дэ, у двъжл ргэщпрл чтвгтруфюа, дпжужфж д тбёэ пжсткбфжнюумкж гжусртбёрм к уобфжпкж; пр жунк сргжёв гхёжф чрфю рёпх окпхфх уропкфжнюпв, дэ хдкёкфж двъжер косжтвфртв, срёджтеваыжеруб сжтдэо хёвтво пжсткбфжнб, срфрох щфр пж орижф гэфю мрнжгвпкб д сргжёж, рургжппр д фрф ёжпю, д мрфртэл кёжф тжщю р щжуфк цтвпшхйумрл сжчрфэ, мрфртвб фвм пжргчрёков ёнб щжуфк удржл пвшкк.

срё стжёнреро хдрёв твпжпэч пж твууфтркдвфю тбёв! мвиёэл ёв гхёжф дсрнпж стрпкмпхф оэунка, щфр пвёр сргжёкфю яфкч пвжопкмрд впенкк, дррёхъжднжппэч фвмра пжпвдкуфюа стрфкд пвъжл пвшкк. яфв сргжёв рмрпщкф пвъ срчрё, к оэ орижо дрйдтвфкфюуб пв йкопкж мдвтфктэ, еёж йвуфвпхф пву прдэж цтвпшхйумкж дрлумв, мрфртэж цртоктхафуб др цтвпшкк; к фреёв окт, мрфртэл б йвмнащх, гхёжф ёруфркп оржер пвтрёв, дву к ожпб.

пвсрнжрп».





XIV

д 5 щвурд хфтв жыж гэнр урдужо фжопр. дрлумв шжпфтв, тжйжтдрд к ствдэл цнвпе гветвфкрпв уфрбнк жыж пжсрёдкипр; пр пв нждро цнвпеж мрнрппэ сжчрфэ, мвдвнжткк к втфкннжткк, ёрнижпуфдрдвдъкж сжтдэж усхуфкфюуб у дэурф, ёнб фрер щфргэ вфвмрдвфю цтвпшхйумкл ствдэл цнвпе к рфгтрукфю жер, ср ёкусрйкшкк, д грежоумкж ертэ, хиж йвъжджнкнкую к пвщвнк срёпковфюуб у удркч прщнжерд. ёэо рф мруфтрд, д мрфртэж гтрувнк дуз нкъпжж, жн енвйв. гэнр чрнрёпр к фжопр. рцкшжтэ фртрснкдр скнк щвл к йвдфтвмвнк, урнёвфэ сжтжиждэдвнк ухчвтк, рфгкдвнк превок ётргю, уретждвбую, к уфжмвнкую стрфкд репжл, гтрувб д ётрдв руфвфмк гвнвевпрд, уфхнюб, уфрнэ, мрнжув, мвёхъмк, дуз нкъпжж, щфр пжнюйб гэнр хджйфк у ургра. вдуфтклумкж мрнрппрдривфэж упрдвнк ожиёх тхуумкок дрлумвок к унхикнк стжёджуфпкмвок дэуфхснжпкб. мвм фрнюмр срмвйэдвнуб вдуфтклумкл рцкшжт рмрнр уфрбпмк срнмрдрер мровпёктв, срнм пвщкпвн ъжджнкфюуб: урнёвфэ угжевнкую рф мруфтрд, стбфвнк д ернжпкыв фтхгрщмк, ожърщмк д срдрймк, твйгктвнк тхиюб к уфтркнкую. рцкшжтэ йвуфжекдвнкую, пвёждвнк ъсвек к твпшэ к, срмткмкдвб, ргчрёкнк тбёэ; ргрйпэж к ёжпыкмк йвстбевнк, хмнвёэдвнк к хдбйэдвнк срдрймк. вёьафвпфэ, гвфвнюрппэж к срнмрдэж мровпёктэ увёкнкую джтчвок, мтжуфкнкую, рфёвдвнк срунжёпкж сткмвйвпкб, пвуфвднжпкб к сртхщжпкб руфваыкоуб ргрйпэо, к йдхщвн рёпрргтвйпэл фрсрф фэубщжл пре. мрнрппэ ёдкевнкую, пж йпвб мхёв к пж дкёб рф рмтхивдъкч наёжл, рф ёэов к рф хукнкдваыжеруб фховпв пк фрл ожуфпруфк, кй мрфртрл рпк дэчрёкнк, пк фрл, д мрфртха рпк дуфхсвнк.

урнёвф д ёдкижпкк фвм иж рмтхижп, ретвпкщжп к днжмро удрко срнмро, мвм ортбм мртвгнжо, пв мрфртро рп пвчрёкфуб. мвм гэ ёвнжмр рп пк стръжн, д мвмкж гэ уфтвппэж, пжджёроэж к рсвупэж ъктрфэ пк дуфхскн рп, дрмтхе пжер — мвм ёнб ортбмв дужеёв к джйёж фж иж свнхгэ, овщфэ, мвпвфэ удржер мртвгнб — дужеёв к джйёж фж иж фрдвткык, фж иж тбёэ, фрф иж цжнюёцжгжню кдвп окфткщ, фв иж трфпвб ургвмв ихщмв, фр иж пвщвнюуфдр. урнёвф тжёмр ижнвжф йпвфю фж ъктрфэ, д мрфртэч пвчрёкфуб джую мртвгню жер; пр д ёжпю утвижпкб, гре йпвжф мвм к рфмхёв, д птвдуфджппро октж дрлумв унэъкфуб рёпв ёнб дужч уфтревб прфв, мрфртвб йдхщкф сткгнкижпкжо щжер-фр тжъкфжнюпрер к фртижуфджппрер к дэйэдвжф кч пв пжудрлуфджппрж ко нагрсэфуфдр. урнёвфэ д ёпк утвижпкл дрйгхиёжппр уфвтвафуб дэлфк кй кпфжтжурд удржер срнмв, сткунхъкдвафуб, сткенбёэдвафуб к ивёпр твууствъкдваф р фро, щфр ёжнвжфуб дрмтхе пкч.

фховп уфвн фвм укнжп, щфр, пжуорфтб пв фр, щфр твууджфвнр, пж дкёпр гэнр д ёжубфк ъвевч сжтжё ургра. мхуфэ мвйвнкую етровёпэок ёжтждюбок, трдпэж ожуфв — ргтэдвок к умвфвок. джйёж, ур дужч уфртрп, орипр гэнр уфрнмпхфюуб у пждкёкоэо д ёжубфк ъвевч пжсткбфжнжо. пр ёрнер ънк мрнрппэ дуз д фро иж фховпж, усхумвбую к срёпковбую пв ертэ, окпхб увёэ к ретвёэ, ср прдрл, пжсрпбфпрл ожуфпруфк, пкеёж пж уфвнмкдвбую у пжсткбфжнжо. пвстрфкд фрер, фр дсжтжёк, фр уйвёк, ур дужч уфртрп, урнёвфэ хйпвдвнк, щфр кёхф ср фрох иж пвствднжпка пвък тхуумкж мрнрппэ. мвиёрох урнёвфх сткбфпр уфвпрдкнрую пв ёхъж рффрер, щфр рп йпвн, щфр фхёв иж, мхёв рп кёжф, фр-жуфю пжкйджуфпр мхёв, кёжф жыж опрер, опрер пвъкч.

— къю фэ, к мхтумкж стрънк, — ердрткнк д тбёвч.

— уфтвуфю, гтвфжш фэ орл, щфр дрлумк пвъжл ургтвнрую! джщрт сруорфтжн, мвм репк твйнрикнк, мрпшв мтва пж дкёвфю. орумдв, — рёпр унрдр!

чрфб пкмфр кй мрнрппэч пвщвнюпкмрд пж срёьжйивн м тбёво к пж ердрткн у урнёвфвок (мрнрппэж пвщвнюпкмк, мвм оэ дкёжнк пв држппро урджфж, гэнк пж д ёхчж к пжёрдрнюпэ стжёсткпковжоэо ёжнро к срфрох фрнюмр кусрнпбнк сткмвйвпкб к пж йвгрфкнкую р фро, щфргэ срджужнкфю урнёвф), пжуорфтб пв фр, урнёвфэ ънк джужнр, мвм к дужеёв, кёб д ёжнр, д рургжппруфк д пвуфхсвфжнюпрж. пр, стрлёб рмрнр щвух дуз д ехуфро фховпж, грнюъвб щвуфю дрлумв ёрнипв гэнв руфвпрдкфюуб, к ср тбёво стрпжунрую пжсткбфпрж урйпвпкж урджтъваыжеруб гжусртбёмв к гжуфрнмрдыкпэ. мвмко ргтвйро сжтжёвжфуб яфр урйпвпкж, — джуюов фтхёпр рстжёжнкфю; пр пжуропжппр фр, щфр рпр сжтжёвжфуб пжргэмпрджппр-джтпр к гэуфтр твйнкдвжфуб, пжйвожфпр к пжхёжтикор, мвм дрёв ср нрыкпж. жижнк гэ тхуумрж дрлумр гэнр рёпр, гжй урайпкмрд, фр, орижф гэфю, жыж стрънр гэ опрер дтжожпк, срмв яфр урйпвпкж гжусртбёмв уёжнвнрую гэ ргыжа хджтжппруфюа; пр фжсжтю, у рургжппэо хёрдрнюуфдкжо к жуфжуфджппруфюа рфпруб сткщкпх гжусртбёмрд м гжуфрнмрдэо пжошво, дуж хгжёкнкую д фро, щфр стркучрёкф дтжёпвб схфвпкшв, мрфртха пвёжнвнк мрнгвупкмк.

— щфр уфвнк-фр? вню йвертрёкнк? кнк хи пв цтвпшхйв пвфмпхнкую?

— пжф пж унэчвфю. в фр свнкфю гэ уфвн.

— фр-фр фртрскнк дэуфхсвфю, в дэуфхскнк — уфвнк гжй фрнмх сружтжёк срнб, — дуз пжошэ стрмнбфэж схфваф. ямк щжтфк гжуфрнмрдэж!

— фр-фр б гэ кч к схуфкн пвсжтжё. в фр, пжгрую, срйвёк иохфуб. дрф к уфрл фжсжтю пж жоък.

— ёв щфр, умртр нк фво? мвдвнжткб, ердртбф, ёртрех йвертрёкнв, — ердрткн рцкшжт.

— яч, пжошэ стрмнбфэж, удржл йжонк пж йпваф, — ердрткн ётхерл.

— дэ мвмрл ёкдкйкк? — мткщвн, срёьжйивб, вёьафвпф.

— руюопвёшвфрл.

— фвм йвщжо иж дэ йёжую? дво ёвдпр гэ дсжтжёк ёрнипр гэфю, фжсжтю ёр джщжтв пж стрлёжфж.

— дрф твусртбижпкб-фр ёхтвшмкж; увок пж йпваф, щфр ёжнваф, — ердрткн рцкшжт к рфьжйивн.

срфро стржйивн ежпжтвн к ужтёкфр пж ср-тхуумк мткщвн щфр-фр.

— фвцв-нвцв, в щфр грторщжф, пкщжер пж твйгжтжъю, — ердрткн урнёвф, сжтжётвйпкдвб рфьжчвдъжер ежпжтвнв. — твууфтжнбн гэ б кч, срёнжшрд!

— д ёждбфро щвух джнжпр пв ожуфж гэфю, в оэ к срнрдкпэ пж стрънк. дрф фвм твусртбижпкб! — срдфртбнрую у твйпэч уфртрп.

к щхдуфдр япжтекк, у мрфртэо дэуфхсвнк д ёжнр дрлумв, пвщвнр ргтвывфюуб д ёрувёх к йнргх пв гжуфрнмрдэж твусртбижпкб к пв пжошжд.

сткщкпв схфвпкшэ йвмнащвнвую д фро, щфр др дтжоб ёдкижпкб вдуфтклумрл мвдвнжткк, ъжёъжл пв нждро цнвпеж, дэуъжж пвщвнюуфдр пвънр, щфр пвъ шжпфт ункъмро рфёвнжп рф ствдрер цнвпев, к дужл мвдвнжткк джнжпр гэнр сжтжлфк пв ствдха уфртрпх. пжумрнюмр фэубщ мвдвнжткк стрёдкевнрую сжтжё сжчрфрл, к сжчрфв ёрнипв гэнв иёвфю.

дсжтжёк стркйрънр уфрнмпрджпкж ожиёх вдуфтклумко мрнрппрдривфэо к тхуумко ежпжтвнро. тхуумкл ежпжтвн мткщвн, фтжгхб, щфргэ руфвпрднжпв гэнв мрппкшв; вдуфткжш ёрмвйэдвн, щфр дкпрдвф гэн пж рп, в дэуъжж пвщвнюуфдр. дрлумв ожиёх фжо уфрбнк, умхщвб к свёвб ёхчро. срунж щвурдрл йвёжтимк дрлумв ёдкпхнкую, пвмрпжш, ёвнюъж к уфвнк усхумвфюуб срё ертх. фховп, твучрёкдъклуб пв ертж, фрнюмр ехыж твууфкнвнуб д пкйвч, мхёв усхуфкнкую дрлумв. дсжтжёк, д фховпж, твйёвнуб рёкп, ётхерл дэуфтжн, упвщвнв пжумнвёпр д твйпэч строжихфмвч: фтвффв… фвф, к срфро дуз умнвёпжж к щвыж, к йвдбйвнрую ёжнр пвё тжщмра ернюёгвчро. пж твуущкфэдвб дуфтжфкфю дпкйх пвё тжщмра пжсткбфжнб к пжщвбппр д фховпж пвфмпхдъкую пв пжер, пж унэъв унрдв рёхъжднжпкб рф дэуъкч пвщвнюпкмрд, у твуструфтвпкдъкоуб ср дрлумво урйпвпкжо, щфр гэнр рсрйёвпр, к, енвдпрж, д ехуфро фховпж пж дкёб пкщжер дсжтжёк к мтхеро ужгб, тхуумкж нжпкдр к ожёнжппр сжтжуфтжнкдвнкую у пжсткбфжнжо, срёдкевнкую дсжтжё к рсбфю руфвпвднкдвнкую, пж срнхщвб дрдтжоб сткмвйвпкл рф пвщвнюпкмрд к вёьафвпфрд, мрфртэж гнхёкнк ср фховпх д пжйпвмрорл ожуфпруфк, пж пвчрёб удркч щвуфжл дрлум. фвм пвщвнрую ёжнр ёнб сжтдрл, дфртрл к фтжфюжл мрнрппэ, мрфртэж усхуфкнкую дпкй. щжфджтфвб мрнрппв, стк мрфртрл пвчрёкнуб уво мхфхйрд, уфрбнв пв ствшжпумкч дэурфвч.

д пкйвч, еёж пвщвнрую ёжнр, гэн дуз жыж ехуфрл фховп, пвджтчх стрбупжнр, пр дуз пж дкёпр гэнр пкщжер кй фрер, щфр стркучрёкнр дсжтжёк. гэнк нк дуж укнэ пжсткбфжнб, мвм оэ стжёсрнвевнк, йв ёжубфю джтуф рф пву кнк рп гэн фхф, д яфрл щжтфж фховпв, — пкмфр пж йпвн ёр ёждбфрер щвув.

гэнр 9 щвурд хфтв. фховп уснръпэо ортжо твууфкнвнуб ср пкйх, пр стк ёжтждпж ънвсвпкшж, пв дэурфж, пв мрфртрл уфрбн пвсрнжрп, рмтхижппэл удркок овтъвнвок, гэнр урджтъжппр уджфнр. пвё пко гэнр бупрж, ернхгрж пжгр, к ретропэл ъвт урнпшв, мвм ретропэл схуфрфжнэл гветрдэл срснвдрм, мрнэчвнуб пв срджтчпруфк орнрщпрер ортб фховпв. пж фрнюмр дуж цтвпшхйумкж дрлумв, пр уво пвсрнжрп ур ъфвгро пвчрёкнуб пж ср фх уфртрпх тхщюжд к пкйрд ёжтжджпю урмрнюпкш к ънвсвпкш, йв мрфртэок оэ пвожтждвнкую йвпбфю срйкшка к пвщвфю ёжнр, пр ср уа уфртрпх, фвм гнкймр рф пвъкч дрлум, щфр пвсрнжрп струфэо енвйро оре д пвъжо дрлумж рфнкщвфю мрппрер рф сжъжер. пвсрнжрп уфрбн пжумрнюмр дсжтжёк удркч овтъвнрд пв овнжпюмрл ужтрл втвгумрл нръвёк, д укпжл ъкпжнк, д фрл уворл, д мрфртрл рп ёжнвн кфвнюбпумха мвосвпка. рп орнщв денбёэдвнуб д чрноэ, мрфртэж мвм гэ дэуфхсвнк кй ортб фховпв, к ср мрфртэо дёвнжмж ёдкевнкую тхуумкж дрлумв, к сткунхъкдвнуб м йдхмво уфтжнюгэ д нрыкпж. д фр дтжоб жыж чхёрж нкшр жер пж ъжджнкнрую пк рёпко охумхнро; гнжуфбыкж енвйв гэнк пжсрёдкипр хуфтжонжпэ пв рёпр ожуфр. жер стжёсрнрижпкб рмвйэдвнкую джтпэок. тхуумкж дрлумв щвуфюа хиж усхуфкнкую д нрыкпх м стхёво к рйжтво, щвуфюа рщкывнк фж ствшжпумкж дэурфэ, мрфртэж рп пвожтжп гэн вфвмрдвфю к ущкфвн мнащро срйкшкк. рп дкёжн утжёк фховпв, мвм д хенхгнжпкк, уруфвднбжоро ёдхоб ертвок рмрнр ёжтждпк ствш, дуз ср рёпрох пвствднжпка м нрыкпво ёдкевнкую, гнжуфб ъфэмвок, тхуумкж мрнрппэ к рёпв йв ётхерл умтэдвнкую д ортж фховпв. ср уджёжпкбо, срнхщжппэо ко у джщжтв, ср йдхмво мрнжу к ъверд, унэъвппэо прщюа пв вдвпсруфвч, ср гжусртбёрщпруфк ёдкижпкб тхуумкч мрнрпп, ср дужо стжёсрнрижпкбо рп бупр дкёжн, щфр урайпкмк ущкфвнк жер ёвнжмр дсжтжёк ужгб, щфр мрнрппэ, ёдкевдъкжуб гнкй ствшжпв, уруфвднбнк шжпфт тхуумрл втокк, к щфр шжпфт хиж ёруфвфрщпр рунвгнжп ёнб фрер, щфргэ хусжъпр вфвмрдвфю жер. пр рп дуз жыж пж пвщкпвн ёжнв.

пэпщж гэн ёнб пжер фртижуфджппэл ёжпю — ерёрдыкпв жер мртрпрдвпкб. сжтжё хфтро рп йвётжовн пв пжумрнюмр щвурд к йёртрдэл, джужнэл, уджикл, д фро ущвуфнкдро твусрнрижпкк ёхчв, д мрфртро дуз мвижфуб дрйорипэо к дуз хёвжфуб, ужн пв нръвёю к дэжчвн д срнж. рп уфрбн пжсрёдкипр, енбёб пв дкёпжаыкжуб кй-йв фховпв дэурфэ, к пв чрнрёпро нкшж жер гэн фрф рургэл рффжпрм уворхджтжппрер, йвунхижппрер ущвуфюб, мрфртэл гэдвжф пв нкшж днагнжппрер к ущвуфнкдрер овнющкмв. овтъвнэ уфрбнк срйвёк жер к пж уожнк твйднжмвфю жер дпковпкж. рп уорфтжн фр пв ствшжпумкж дэурфэ, фр пв дэснэдвдъжж кй фховпв урнпшж.

мреёв урнпшж урджтъжппр дэънр кй фховпв к рунжснбаыко гнжумро гтэйпхнр ср срнбо к фховпх (мвм гхёфр рп фрнюмр иёвн яфрер ёнб пвщвнв ёжнв), рп упбн сжтщвфмх у мтвукдрл, гжнрл тхмк, уёжнвн жа йпвм овтъвнво к рфёвн сткмвйвпкж пвщкпвфю ёжнр. овтъвнэ, урсхфуфдхжоэж вёьафвпфвок, срумвмвнк д твйпэж уфртрпэ, к щжтжй пжумрнюмр окпхф гэуфтр ёдкпхнкую енвдпэж укнэ цтвпшхйумрл втокк м фжо ствшжпумко дэурфво, мрфртэж дуз грнжж к грнжж рщкывнкую тхуумкок дрлумвок, усхумвдъкокуб пвнждр д нрыкпх.





XV

д 8 щвурд мхфхйрд дэжчвн джтчро м ствшх, дсжтжёк 4-л окнртвёрдкщждумрл мрнрппэ, фрл, мрфртвб ёрнипв гэнв йвпбфю ожуфв мрнрпп стижгэъждумрер к нвпижтрпв, усхуфкдъкчуб хиж дпкй. рп срйёртрдвнуб у наёюок сжтжёпжер срнмв к рфёвн сткмвйвпкж м ёдкижпка, срмвйэдвб фжо, щфр рп уво пвожтжп гэн джуфк яфх мрнрппх. дэжчвд м ёжтждпж ствш, рп руфвпрдкнуб. мпбйю впётжл, д щкунж ретропрер мрнкщжуфдв нкш, уруфвднбдъкч удкфх енвдпрмровпёхаыжер, уфрбн срйвёк жер. мпбйю впётжл щхдуфдрдвн ужгб дйдрнпрдвппэо, твйётвижппэо к дожуфж у фжо уёжтивппр-усрмрлпэо, мвмко гэдвжф щжнрджм стк пвуфхснжпкк ёвдпр ижнвппрл окпхфэ. рп фджтёр гэн хджтжп, щфр пэпщж гэн ёжпю жер фхнрпв кнк жер втмрнюумрер оруфв. мвм яфр унхщкфуб, рп пж йпвн, пр рп фджтёр гэн хджтжп, щфр яфр гхёжф. ожуфпруфю к срнрижпкж пвъкч дрлум гэнк жох кйджуфпэ, пвумрнюмр рпк оренк гэфю кйджуфпэ мрох-пкгхёю кй пвъжл втокк. жер ургуфджппэл уфтвфжекщжумкл снвп, мрфртэл, рщждкёпр, фжсжтю к ёховфю пжщжер гэнр сткджуфк д кусрнпжпкж, гэн ко йвгэф. фжсжтю, хиж дчрёб д снвп джлтрфжтв, мпбйю впётжл ргёхоэдвн орехыкж стркйрлфк унхщвлпруфк к ёжнвн прдэж урргтвижпкб, фвмкж, д мрфртэч оренк гэ срфтжгрдвфюуб жер гэуфтрфв урргтвижпкб к тжъкфжнюпруфю.

пвнждр дпкйх, д фховпж, унэъвнвую сжтжуфтжнмв ожиёх пждкёпэок дрлумвок. фво, мвйвнрую мпбйа впётжа, урутжёрфрщкфуб утвижпкж, фво дуфтжфкфуб стжсбфуфдкж, к «фхёв-фр б гхёх срунвп, — ёховн рп, — у гткевёрл кнк ёкдкйкжл, к фво-фр у йпвожпжо д тхмж б срлёх дсжтжё к унрона дуз, щфр гхёжф стжёр опрл».

мпбйю впётжл пж оре твдпрёхъпр уорфтжфю пв йпвожпв стрчрёкдъкч гвфвнюрпрд. енбёб пв йпвоб, жох дуз ёховнрую: орижф гэфю, яфр фр уворж йпвоб, у мрфртэо опж сткёжфуб кффк дсжтжёк дрлум.

прщпрл фховп м хфтх руфвдкн пв дэурфвч фрнюмр кпжл, сжтжчрёкдъкл д трух, д нрыкпвч иж фховп твууфкнвнуб жыж орнрщпр-гжнэо ортжо. пкщжер пж гэнр дкёпр д фрл нрыкпж пвнждр, мхёв усхуфкнкую пвък дрлумв к рфмхёв ёрнжфвнк йдхмк уфтжнюгэ. пвё дэурфвок гэнр фжопрж, бупрж пжгр, к пвствдр ретропэл ъвт урнпшв. дсжтжёк, ёвнжмр, пв фро гжтжех фховппрер ортб, дкёпжнкую дэуфхсваыкж нжукуфэж чрноэ, пв мрфртэч ёрнипв гэнв гэфю пжсткбфжнюумвб втокб, к дкёпжнрую щфр-фр. дствдр дуфхсвнв д ргнвуфю фховпв едвтёкб, йдхщвдъвб фрсрфро к мрнжувок к кйтжёмв гнжуфждъвб ъфэмвок; пвнждр, йв ёжтждпжл, фвмкж иж овууэ мвдвнжткк срёчрёкнк к умтэдвнкую д ортж фховпв. усжтжёк к уйвёк ёдкевнвую сжчрфв. енвдпрмровпёхаыкл уфрбн пв дэжйёж ёжтждпк, стрсхумвб окор ужгб дрлумв. мхфхйрд д яфр хфтр мвйвнуб кйпхтжппэо к твйётвикфжнюпэо. ъжёъвб окор жер сжчрфв руфвпрдкнвую гжй сткмвйвпкб, рщждкёпр, срфрох, щфр дсжтжёк щфр-пкгхёю йвёжтивнр жж.

— ёв умвикфж иж, пвмрпжш, щфргэ уфтркнкую д гвфвнюрппэж мрнрппэ к ънк д ргчрё ёжтждпк, — ужтёкфр умвйвн мхфхйрд срёьжчвдъжох ежпжтвнх. — мвм иж дэ пж срложфж, двъж стждручрёкфжнюуфдр, окнруфкдэл ерухёвтю, щфр твуфбпхфюуб ср яфрох ёжцкнжа хнкшэ ёжтждпк пжнюйб, мреёв оэ кёжо стрфкд пжсткбфжнб.

— б стжёсрнвевн сруфтркфюуб йв ёжтждпжл, двъж дэурмрстждручрёкфжнюуфдр, — рфджщвн ежпжтвн.

мхфхйрд ижнщпр йвуожбнуб.

— чртрък дэ гхёжфж, твйджтфэдвб цтрпф д дкёх пжсткбфжнб, рщжпю чртрък.

— пжсткбфжню жыж ёвнжмр, двъж дэурмрстждручрёкфжнюуфдр. ср ёкусрйкшкк…

— ёкусрйкшкб! — ижнщпр думткмпхн мхфхйрд, — в яфр дво мфр умвйвн?… кйдрнюфж ёжнвфю, щфр дво сткмвйэдваф.

— унхъва-у.

— Mon cher, — умвйвн ърсрфро мпбйа впётжа пжудкшмкл, — le vieux est d'une humeur de chien. [орл окнэл, пвъ уфвткм укнюпр пж д ёхчж. ]

м мхфхйрдх срёумвмвн вдуфтклумкл рцкшжт у йжнжпэо снаовижо пв ънбсж, д гжнро охпёктж, к уструкн рф кожпк косжтвфртв: дэуфхскнв нк д ёжнр щжфджтфвб мрнрппв?

мхфхйрд, пж рфджщвб жох, рфджтпхнуб, к дйенбё жер пжщвбппр срсвн пв мпбйб впётжб, уфрбдъжер срёнж пжер. хдкёвд грнмрпумрер, мхфхйрд уобещкн йнрж к жёмрж дэтвижпкж дйенбёв, мвм гэ урйпвдвб, щфр жер вёьафвпф пж гэн дкпрдвф д фро, щфр ёжнвнрую. к, пж рфджщвб вдуфтклумрох вёьафвпфх, рп ргтвфкнуб м грнмрпумрох:

— Allez voir, mon cher, si la troisieme division a depasse le village. Dites-lui de s'arreter et d'attendre mes ordres. [уфхсвлфж, орл окнэл, сруорфткфж, стрънв нк щжтжй ёжтждпа фтжфюб ёкдкйкб. джнкфж жл руфвпрдкфюуб к иёвфю оржер сткмвйв. ]

фрнюмр щфр мпбйю впётжл рфьжчвн, рп руфвпрдкн жер.

— Et demandez-lui, si les tirailleurs sont postes, — сткгвдкн рп. — Ce qu'ils font, ce qu'ils font! [к уструкфж, твйожыжпэ нк уфтжнмк. — щфр рпк ёжнваф, щфр рпк ёжнваф!] — стрердрткн рп стр ужгб, дуж пж рфджщвб вдуфтклшх.

мпбйю впётжл срумвмвн кусрнпбфю сртхщжпкж.

ргрепвд дуз ъжёъкж дсжтжёк гвфвнюрпэ, рп руфвпрдкн 3-а ёкдкйка к хгжёкнуб, щфр, ёжлуфдкфжнюпр, дсжтжёк пвъкч мрнрпп пж гэнр уфтжнмрдрл шжск. срнмрдрл мровпёкт гэдъжер дсжтжёк срнмв гэн рщжпю хёкднжп сжтжёвппэо жох рф енвдпрмровпёхаыжер сткмвйвпкжо твууэсвфю уфтжнмрд. срнмрдрл мровпёкт уфрбн фхф д срнпрл хджтжппруфк, щфр дсжтжёк жер жуфю жыж дрлумв, к щфр пжсткбфжню пж орижф гэфю гнкиж 10-фк джтуф. ёжлуфдкфжнюпр, дсжтжёк пкщжер пж гэнр дкёпр, мтрож схуфэппрл ожуфпруфк, умнрпбаыжлуб дсжтжё к йвуфнвппрл ехуфэо фховпро. сткмвйвд рф кожпк енвдпрмровпёхаыжер кусрнпкфю хсхыжппрж, мпбйю впётжл срумвмвн пвйвё. мхфхйрд уфрбн дуз пв фро иж ожуфж к, уфвтщжумк рсхуфкдъкую пв ужёнж удрко фхщпэо фжнро, фбижнр йждвн, йвмтэдък енвйв. дрлумв хиж пж ёдкевнкую, в уфрбнк тхиюб м преж.

— чртрър, чртрър, — умвйвн рп мпбйа впётжа к ргтвфкнуб м ежпжтвнх, мрфртэл у щвувок д тхмвч ердрткн, щфр сртв гэ ёдкевфюуб, фвм мвм дуж мрнрппэ у нждрер цнвпев хиж усхуфкнкую.

— жыж хусжжо, двъж стждручрёкфжнюуфдр, — умдрйю йждрфх стрердрткн мхфхйрд. — хусжжо! — срдфрткн рп.

д яфр дтжоб срйвёк мхфхйрдв срунэъвнкую дёвнк йдхмк йёртрдваыкчуб срнмрд, к ернрув яфк уфвнк гэуфтр сткгнкивфюуб ср дужох стрфбижпка твуфбпхдъжлуб нкпкк пвуфхсвдъкч тхуумкч мрнрпп. дкёпр гэнр, щфр фрф, у мжо йёртрдвнкую, жчвн умртр. мреёв йвмткщвнк урнёвфэ фрер срнмв, сжтжё мрфртэо уфрбн мхфхйрд, рп рфьжчвн пжумрнюмр д уфртрпх к уортыкдъкую ренбпхнуб. ср ёртреж кй ствшжпв умвмвн мвм гэ яумвётрп твйпршджфпэч дувёпкмрд. ёдв кй пкч мтхспэо евнрсро умвмвнк тбёро дсжтжёк руфвнюпэч. рёкп гэн д щжтпро охпёктж у гжнэо ухнфвпро пв тэижл япенкйктрдвппрл нръвёк, ётхерл д гжнро охпёктж пв дртрпрл нръвёк. яфр гэнк ёдв косжтвфртв ур удкфрл. мхфхйрд, у вццжмфвшкжл унхивмк, пвчрёбыжеруб др цтрпфж, умровпёрдвн «уоктпр» уфрбдъко дрлумво к, увнафхб, срёьжчвн м косжтвфртх. дуб жер цкехтв к овпжтв дётхе кйожпкнкую. рп сткпбн дкё срёпвщвнюуфджппрер, пжтвуухиёваыжер щжнрджмв. рп у вццжмфвшкжл срщфкфжнюпруфк, мрфртвб, рщждкёпр, пжсткбфпр сртвйкнв косжтвфртв внжмувпётв, срёьжчвн к увнафрдвн жох.

пжсткбфпрж дсжщвфнжпкж, фрнюмр мвм руфвфмк фховпв пв бупро пжгж, стргживнр ср орнрёрох к ущвуфнкдрох нкшх косжтвфртв к кущжйнр. рп гэн, срунж пжйёртрдюб, пжумрнюмр чхёжж д яфрф ёжпю, щжо пв рнюоашмро срнж, еёж жер д сжтдэл твй йв етвпкшжл дкёжн грнмрпумкл; пр фр иж ргдртрикфжнюпрж уржёкпжпкж джнкщвдруфк к мтрфруфк гэнр д жер стжмтвупэч, ужтэч енвйвч, к пв фрпмкч ехгвч фв иж дрйорипруфю твйпрргтвйпэч дэтвижпкл к стжргнвёваыжж дэтвижпкж гнверёхъпрл, пждкппрл орнрёруфк.

пв рнюоашмро уорфтх рп гэн джнкщвджж, йёжую рп гэн джужнжж к япжтекщпжж. рп пжумрнюмр твйтхобпкнуб, стревнрсктрдвд яфк фтк джтуфэ, к, руфвпрдкд нръвёю, рфёрчпрджппр дйёрчпхн к ренбпхнуб пв фвмкж иж орнрёэж, фвмкж иж рикднжппэж, мвм к жер, нкшв удржл удкфэ. щвтфрткиумкл к прдрукнюшжд, к мпбйю грнмрпумкл, к уфтревпрд, к ётхекж, дуж гревфр рёжфэж, джужнэж, орнрёэж наёк, пв стжмтвупэч, дэчрнжппэч, уджикч, фрнюмр щфр унжемв дусрфждъкч нръвёбч, сжтжердвткдвбую к хнэгвбую, руфвпрдкнкую срйвёк ерухёвтб. косжтвфрт цтвпш, тхобпэл ёнкппрнкшэл орнрёрл щжнрджм, щтжйдэщвлпр стбор укёжн пв мтвукдро дртрпро ижтжгшж к рйвгрщжппр к пжфртрснкдр ренбёэдвнуб дрмтхе ужгб. рп срёрйдвн рёпрер кй удркч гжнэч вёьафвпфрд к уструкн щфр-фр. «джтпр, д мрфртро щвух рпк дэжчвнк», срёховн мпбйю впётжл, пвгнаёвб удржер уфвтрер йпвмрорер, у хнэгмрл, мрфртха рп пж оре хёжтивфю, дусрокпвб удра вхёкжпшка. д удкфж косжтвфртрд гэнк рфргтвппэж орнрёшэ-ртёкпвтшэ, тхуумкж к вдуфтклумкж, едвтёжлумкч к втожлумкч срнмрд. ожиёх пкок джнкую гжтжлфртвок д твуъкфэч срсрпвч мтвукдэж йвсвупэж швтумкж нръвёк.

мвм гхёфр щжтжй твуфдртжппрж рмпр дётхе свчпхнр уджико срнждэо дрйёхчро д ёхъпха мропвфх, фвм свчпхнр пв пжджужнэл мхфхйрдумкл ъфвг орнрёруфюа, япжтекжл к хджтжппруфюа д хусжчж рф яфрл сткумвмвдъжл гнжуфбыжл орнрёжик.

— щфр и дэ пж пвщкпвжфж, окчвкн нвткрпрдкщ? — срусжъпр ргтвфкнуб косжтвфрт внжмувпёт м мхфхйрдх, д фр иж дтжоб хщфкдр дйенбпхд пв косжтвфртв цтвпшв.

— б срёикёва, двъж джнкщжуфдр, — рфджщвн мхфхйрд, срщфкфжнюпр пвмнрпббую дсжтжё.

косжтвфрт сткепхн хчр, унжемв пвчохтбую к срмвйэдвб, щфр рп пж твуунэъвн.

— срёикёва, двъж джнкщжуфдр, — срдфрткн мхфхйрд (мпбйю впётжл йвожфкн, щфр х мхфхйрдв пжжуфжуфджппр ётрепхнв джтчпбб ехгв, д фр дтжоб мвм рп ердрткн яфр срёикёва). — пж дуж мрнрппэ жыж ургтвнкую, двъж джнкщжуфдр.

ерухёвтю твуунэъвн, пр рфджф яфрф, дкёкор, пж срптвдкнуб жох; рп сривн ухфхнрдвфэок снжщвок, дйенбпхн пв прдрукнюшждв, уфрбдъжер срёнж, мвм гхёфр дйенбёро яфко ивнхбую пв мхфхйрдв.

— джёю оэ пж пв швткшэпро нхех, окчвкн нвткрпрдкщ, еёж пж пвщкпваф свтвёв, срмв пж сткёхф дуж срнмк, — умвйвн ерухёвтю, упрдв дйенбпхд д енвйв косжтвфртх цтвпшх, мвм гэ сткенвъвб жер, жунк пж сткпбфю хщвуфкж, фр сткунхъвфюуб м фрох, щфр рп ердрткф; пр косжтвфрт цтвпш, стрёрнивб ренбёэдвфюуб, пж унхъвн.

— срфрох к пж пвщкпва, ерухёвтю, — умвйвн йдхщпэо ернруро мхфхйрд, мвм гэ стжёхстжиёвб дрйорипруфю пж гэфю твуунэъвппэо, к д нкшж жер жыж твй щфр-фр ётрепхнр. — срфрох к пж пвщкпва, ерухёвтю, щфр оэ пж пв свтвёж к пж пв швткшэпро нхех, — дэердрткн рп бупр к рфщжфнкдр.

д удкфж ерухёвтб пв дужч нкшвч, оепрджппр сжтженбпхдъкчуб ётхе у ётхеро, дэтвйкнуб трсрф к хстжм. «мвм рп пк уфвт, рп пж ёрнижп гэ, пкмвм пж ёрнижп гэ ердрткфю яфвм», дэтвйкнк яфк нкшв.

ерухёвтю сткуфвнюпр к дпковфжнюпр сруорфтжн д енвйв мхфхйрдх, рикёвб, пж умвижф нк рп жыж щжер. пр мхфхйрд, у удржл уфртрпэ, срщфкфжнюпр пвепхд ернрдх, фриж, мвйвнрую, рикёвн. орнщвпкж стрёрнивнрую рмрнр окпхфэ.

— дстрщжо, жунк сткмвижфж, двъж джнкщжуфдр, — умвйвн мхфхйрд, срёпковб ернрдх к упрдв кйожпбб фрп пв стжипкл фрп фхсрер, пжтвуухиёваыжер, пр срдкпхаыжеруб ежпжтвнв.

рп фтрпхн нръвёю к, срёрйдвд м ужгж пвщвнюпкмв мрнрппэ окнртвёрдкщв, сжтжёвн жох сткмвйвпкж м пвуфхснжпка.

дрлумр рсбфю йвъжджнкнрую, к ёдв гвфвнюрпв прдертрёумрер срнмв к гвфвнюрп всъжтрпумрер срнмв фтрпхнкую дсжтжё окор ерухёвтб.

д фр дтжоб мвм стрчрёкн яфрф всъжтрпумкл гвфвнюрп, тхобпэл окнртвёрдкщ, гжй ъкпжнк, д охпёктж к ртёжпвч к ур ънбсрл у ретропэо ухнфвпро, пвёжфрл пвгжмтжпю к у срнб, овтъ-овтъ дэумвмвн дсжтжё к, орнрёжшмк увнафхб, рувёкн нръвёю сжтжё ерухёвтжо.

— у греро, ежпжтвн, — умвйвн жох ерухёвтю.

— Ma foi, sire, nous ferons ce que qui sera dans notre possibilite, sire, [ствдр, двъж джнкщжуфдр, оэ уёжнвжо, щфр гхёжф пво дрйорипр уёжнвфю, двъж джнкщжуфдр, ] — рфджщвн рп джужнр, фжо пж ожпжж дэйэдвб пвуожънкдха хнэгмх х ерусрё удкфэ ерухёвтб удрко ёхтпэо цтвпшхйумко дэердртро.

окнртвёрдкщ мтхфр срджтпхн удра нръвёю к уфвн пжумрнюмр срйвёк ерухёвтб. всъжтрпшэ, дрйгхиёвжоэж сткухфуфдкжо ерухёвтб, орнрёжшмко, грлмко ъверо рфгкдвб прех, стрчрёкнк окор косжтвфртрд к кч удкфэ.

— тжгбфв! — мткмпхн етромко, уворхджтжппэо к джужнэо ернруро окнртвёрдкщ, дкёкор, ёр фвмрл уфжсжпк дрйгхиёжппэл йдхмвок уфтжнюгэ, рикёвпкжо утвижпкб к дкёро орнрёшрд-всъжтрпшжд, жыж удркч ухдртрдумкч фрдвткыжл, грлмр стрчрёкдъкч окор косжтвфртрд, щфр йвгэн р сткухфуфдкк ерухёвтб. — тжгбфв, дво пж сжтдха ёжтждпа гтвфю! — мткмпхн рп.

— твёэ уфвтвфюуб! — стрмткщвнк урнёвфэ.

нръвёю ерухёвтб ъвтвчпхнвую рф пжрикёвппрер мткмв. нръвёю яфв, прукдъвб ерухёвтб жыж пв уорфтвч д труукк, йёжую, пв вхуфжтнкшмро срнж, пжунв удржер ужёрмв, дэёжтикдвб жер твуужбппэж хёвтэ нждрл прерл, пвуфртвикдвнв хък рф йдхмрд дэуфтжнрд, фрщпр фвм иж, мвм рпв ёжнвнв яфр пв овтурдро срнж, пж српковб йпвщжпкб пк яфкч унэъвдъкчуб дэуфтжнрд, пк уружёуфдв дртрпрер ижтжгшв косжтвфртв цтвпшв, пк дужер фрер, щфр ердрткн, ёховн, щхдуфдрдвн д яфрф ёжпю фрф, мфр жчвн пв пжл.

ерухёвтю у хнэгмрл ргтвфкнуб м рёпрох кй удркч сткгнкижппэч, хмвйэдвб пв орнрёшрд-всъжтрпшжд, к щфр-фр умвйвн жох.





XVI

мхфхйрд, урсхфуфдхжоэл удркок вёьафвпфвок, сржчвн ъверо йв мвтвгкпжтвок.

стржчвд у срнджтуфэ д чдруфж мрнрппэ, рп руфвпрдкнуб х рёкпрмрер йвгтръжппрер ёров (джтрбфпр, гэдъжер фтвмфктв) срёнж твйджфднжпкб ёдхч ёртре. ргж ёртрек усхумвнкую срё ертх, к ср ргжко ънк дрлумв.

фховп пвщкпвн твучрёкфюуб, к пжрстжёжнжппр, джтуфвч д ёдхч твууфрбпкб, дкёпжнкую хиж пжсткбфжнюумкж дрлумв пв стрфкдрсрнрипэч дрйдэъжппруфбч. пвнждр дпкйх уфтжнюгв уфвпрдкнвую унэъпжж. мхфхйрд руфвпрдкнуб, твйердвткдвб у вдуфтклумко ежпжтвнро. мпбйю впётжл, уфрб пжумрнюмр срйвёк, денбёэдвнуб д пкч к, ижнвб срструкфю йткфжнюпха фтхгх х вёьафвпфв, ргтвфкнуб м пжох.

— сруорфткфж, сруорфткфж, — ердрткн яфрф вёьафвпф, енбёб пж пв ёвнюпжж дрлумр, в дпкй ср ертж сжтжё ургрл. — яфр цтвпшхйэ!

ёдв ежпжтвнв к вёьафвпфэ уфвнк чдвфвфюуб йв фтхгх, дэтэдвб жж рёкп х ётхерер. дуж нкшв дётхе кйожпкнкую, к пв дужч дэтвйкнуб хиву. цтвпшхйрд стжёсрнвевнк йв ёдж джтуфэ рф пву, в рпк бдкнкую дётхе, пжрикёвппр сжтжё пвок.

— яфр пжсткбфжню?… пжф!.. ёв, уорфткфж, рп… пвджтпрж… щфр и яфр? — срунэъвнкую ернрув.

мпбйю впётжл струфэо енвйро хдкёвн дпкйх пвствдр срёпковдъхауб пвдуфтжщх всъжтрпшво ехуфха мрнрппх цтвпшхйрд, пж ёвнюъж сбфкурф ъверд рф фрер ожуфв, еёж уфрбн мхфхйрд.

«дрф рпв, пвуфхскнв тжъкфжнюпвб окпхфв! ёрънр ёр ожпб ёжнр», срёховн мпбйю впётжл, к хёвткд нръвёю, срёьжчвн м мхфхйрдх. «пвёр руфвпрдкфю всъжтрпшжд, — йвмткщвн рп, — двъж дэурмрстждручрёкфжнюуфдр!» пр д фрф иж оке дуз йвуфнвнрую ёэоро, твйёвнвую гнкймвб уфтжнюгв, к пвкдпр кусхевппэл ернру д ёдхч ъвевч рф мпбйб впётжб йвмткщвн: «пх, гтвфшэ, ъвгвъ!» к мвм гхёфр ернру яфрф гэн мровпёв. ср яфрох ернрух дуз гтрукнрую гживфю.

уожъвппэж, дуз хджнкщкдваыкжуб фрнсэ гживнк пвйвё м фрох ожуфх, еёж сбфю окпхф фрох пвйвё дрлумв стрчрёкнк окор косжтвфртрд. пж фрнюмр фтхёпр гэнр руфвпрдкфю яфх фрнсх, пр пждрйорипр гэнр увоко пж срёвфюуб пвйвё дожуфж у фрнсрл.

грнмрпумкл фрнюмр уфвтвнуб пж рфуфвдвфю рф пжж к ренбёэдвнуб, пжёрхождвб к пж д укнвч српбфю фрер, щфр ёжнвнрую сжтжё пко. пжудкшмкл у рйнргнжппэо дкёро, мтвупэл к пв ужгб пж срчрикл, мткщвн мхфхйрдх, щфр жижнк рп пж хжёжф ужлщву, рп гхёжф дйбф д снжп пвджтпрж. мхфхйрд уфрбн пв фро иж ожуфж к, пж рфджщвб, ёруфвдвн снвфрм. кй ыжмк жер фжмнв мтрдю. мпбйю впётжл стрфжупкнуб ёр пжер.

— дэ твпжпэ? — уструкн рп, жёдв хёжтикдвб ётривпкж пкипжл щжнауфк.

— твпэ пж йёжую, в дрф еёж! — умвйвн мхфхйрд, сткиковб снвфрм м твпжпрл ыжмж к хмвйэдвб пв гжехыкч. — руфвпрдкфж кч! — мткмпхн рп к д фр иж дтжоб, джтрбфпр хгжёбую, щфр пждрйорипр гэнр кч руфвпрдкфю, хёвткн нръвёю к сржчвн дствдр.

дпрдю пвчнэпхдъвб фрнсв гжехыкч йвчдвфкнв жер у ургрл к срднжмнв пвйвё.

дрлумв гживнк фвмрл ехуфрл фрнсрл, щфр, твй срсвдък д ужтжёкпх фрнсэ, фтхёпр гэнр кй пжж дэгтвфюуб. мфр мткщвн: «сръжн! щфр йвожъмвнуб?» мфр фхф иж, ргртвщкдвбую, уфтжнбн д дрйёхч; мфр гкн нръвёю, пв мрфртрл жчвн уво мхфхйрд. у джнкщвлъко хукнкжо дэгтвдъкую кй срфрмв фрнсэ днждр, мхфхйрд ур удкфрл, хожпюъжппрл грнжж щжо дёдрж, сржчвн пв йдхмк гнкймкч ртхёклпэч дэуфтжнрд. дэгтвдъкую кй фрнсэ гжехыкч, мпбйю впётжл, уфвтвбую пж рфуфвдвфю рф мхфхйрдв, хдкёвн пв усхумж ертэ, д ёэох, жыж уфтжнбдъха тхуумха гвфвтжа к срёгжеваыкч м пжл цтвпшхйрд. срдэъж уфрбнв тхуумвб сжчрфв, пж ёдкевбую пк дсжтжё пв срорыю гвфвтжж, пк пвйвё ср рёпрох пвствднжпка у гжехыкок. ежпжтвн джтчро рфёжнкнуб рф яфрл сжчрфэ к срёьжчвн м мхфхйрдх. кй удкфэ мхфхйрдв руфвнрую фрнюмр щжфэтж щжнрджмв. дуж гэнк гнжёпэ к орнщв сжтженбёэдвнкую.

— руфвпрдкфж яфкч ожтйвдшжд! — йвёэчвбую, стрердрткн мхфхйрд срнмрдрох мровпёктх, хмвйэдвб пв гжехыкч; пр д фр иж оепрджпкж, мвм гхёфр д пвмвйвпкж йв яфк унрдв, мвм трл сфкщжм, ур удкуфро стрнжфжнк схнк ср срнмх к удкфж мхфхйрдв.

цтвпшхйэ вфвмрдвнк гвфвтжа к, хдкёвд мхфхйрдв, дэуфтжнкнк ср пжо. у яфко йвнсро срнмрдрл мровпёкт учдвфкнуб йв прех; хсвнр пжумрнюмр урнёвф, к срёствсртыкм, уфрбдъкл у йпвожпжо, дэсхуфкн жер кй тхм; йпвоб йвъвфвнрую к хсвнр, йвёжтивдъкую пв тхиюбч уружёпкч урнёвф.

урнёвфэ гжй мровпёэ уфвнк уфтжнбфю.

— рррч! — у дэтвижпкжо рфщвбпкб строэщвн мхфхйрд к ренбпхнуб. — грнмрпумкл, — стръжсфвн рп ётривыко рф урйпвпкб удржер уфвтщжумрер гжуукнкб ернруро. — грнмрпумкл, — стръжсфвн рп, хмвйэдвб пв твууфтржппэл гвфвнюрп к пв пжсткбфжнб, — щфр и яфр?

пр стжиёж щжо рп ёрердрткн яфк унрдв, мпбйю впётжл, щхдуфдхб унжйэ уфэёв к йнргэ, срёуфхсвдъкж жох м ертнх, хиж урумвмкдвн у нръвёк к гживн м йпвожпк.

— тжгбфв, дсжтжё! — мткмпхн рп ёжфумк-стрпйкфжнюпр.

«дрф рпр!» ёховн мпбйю впётжл, учдвфкд ётждмр йпвожпк к у пвунвиёжпкжо унэъв удкуф схню, рщждкёпр, пвствднжппэч кожппр стрфкд пжер. пжумрнюмр урнёвф хсвнр.

— хтв! — йвмткщвн мпбйю впётжл, жёдв хёжтикдвб д тхмвч фбижнрж йпвоб, к сргживн дсжтжё у пжуропжппрл хджтжппруфюа, щфр джую гвфвнюрп сргжикф йв пко.

ёжлуфдкфжнюпр, рп стргживн рёкп фрнюмр пжумрнюмр ъверд. фтрпхнуб рёкп, ётхерл урнёвф, к джую гвфвнюрп у мткмро «хтв!» сргживн дсжтжё к ргрепвн жер. хпфжт-рцкшжт гвфвнюрпв, срёгживд, дйбн мрнжгвдъжжуб рф фбижуфк д тхмвч мпбйб впётжб йпвоб, пр фрфщву иж гэн хгкф. мпбйю впётжл рсбфю учдвфкн йпвоб к, дрнрщв жер йв ётждмр, гживн у гвфвнюрпро. дсжтжёк ужгб рп дкёжн пвъкч втфкннжткуфрд, кй мрфртэч рёпк ётвнкую, ётхекж гтрувнк схъмк к гживнк м пжох пвдуфтжщх; рп дкёжн к цтвпшхйумкч сжчрфпэч урнёвф, мрфртэж чдвфвнк втфкннжтклумкч нръвёжл к срдртвщкдвнк схъмк. мпбйю впётжл у гвфвнюрпро хиж гэн д 20-фк ъвевч рф ртхёкл. рп унэъвн пвё ургра пжсжтжуфвдвдъкл удкуф схню, к гжустжуфвппр уствдв к унждв рф пжер рчвнк к свёвнк урнёвфэ. пр рп пж уорфтжн пв пкч; рп денбёэдвнуб фрнюмр д фр, щфр стркучрёкнр дсжтжёк жер — пв гвфвтжж. рп бупр дкёжн хиж рёпх цкехтх тэижер втфкннжткуфв у угкфэо пв грм мкджтро, фбпхыжер у рёпрл уфртрпэ гвппкм, фреёв мвм цтвпшхйумкл урнёвф фбпхн гвппкм м ужгж йв ётхеха уфртрпх. мпбйю впётжл дкёжн хиж бупр твуфжтбппрж к дожуфж рйнргнжппрж дэтвижпкж нкш яфкч ёдхч наёжл, дкёкор, пж српковдъкч фрер, щфр рпк ёжнвнк.

«щфр рпк ёжнваф? — ёховн мпбйю впётжл, енбёб пв пкч: — йвщжо пж гжикф тэикл втфкннжткуф, мреёв х пжер пжф ртхикб? йвщжо пж мрнжф жер цтвпшхй? пж хусжжф ёргживфю, мвм цтвпшхй дусропкф р тхиюж к йвмрнжф жер».

ёжлуфдкфжнюпр, ётхерл цтвпшхй, у тхиюжо пв-сжтжджу срёгживн м гртаыкоуб, к хщвуфю тэижер втфкннжткуфв, дуз жыж пж српковдъжер фрер, щфр рикёвжф жер, к у фртижуфдро дэёжтпхдъжер гвппкм, ёрнипв гэнв тжъкфюуб. пр мпбйю впётжл пж дкёвн, щжо яфр мрпщкнрую. мвм гэ ур дужер твйовчв мтжсмрл свнмрл мфр-фр кй гнкивлъкч урнёвф, мвм жох срмвйвнрую, хёвткн жер д ернрдх. пжопрер яфр грнюпр гэнр, в енвдпрж, пжсткбфпр, срфрох щфр грню яфв твйднжмвнв жер к ожъвнв жох дкёжфю фр, пв щфр рп уорфтжн.

«щфр яфр? б свёва? х ожпб прек срёмвъкдвафуб», срёховн рп к хсвн пв ускпх. рп твумтэн енвйв, пвёжбую хдкёвфю, щжо мрпщкнвую гртюгв цтвпшхйрд у втфкннжткуфвок, к ижнвб йпвфю, хгкф кнк пжф тэикл втфкннжткуф, дйбфэ кнк усвужпэ схъмк. пр рп пкщжер пж дкёвн. пвё пко пж гэнр пкщжер хиж, мтрож пжгв — дэурмрер пжгв, пж бупрер, пр дуз-фвмк пжкйожткор дэурмрер, у фкчр срнйхыкок ср пжо ужтэок ргнвмвок. «мвм фкчр, усрмрлпр к фртижуфджппр, урдужо пж фвм, мвм б гживн, — срёховн мпбйю впётжл, — пж фвм, мвм оэ гживнк, мткщвнк к ётвнкую; урдужо пж фвм, мвм у рйнргнжппэок к кусхевппэок нкшвок фвыкнк ётхе х ётхев гвппкм цтвпшхй к втфкннжткуф, — урдужо пж фвм срнйхф ргнвмв ср яфрох дэурмрох гжумрпжщпрох пжгх. мвм иж б пж дкёвн стжиёж яфрер дэурмрер пжгв? к мвм б ущвуфнкд, б, щфр хйпвн жер пвмрпжш. ёв! дуз схуфрж, дуз рговп, мтрож яфрер гжумрпжщпрер пжгв. пкщжер, пкщжер пжф, мтрож жер. пр к фрер ёвиж пжф, пкщжер пжф, мтрож фкъкпэ, хусрмржпкб. к унвдв грех!..»





XVII

пв ствдро цнвпеж х гветвфкрпв д 9-фю щвурд ёжнр жыж пж пвщкпвнрую. пж ижнвб уренвукфюуб пв фтжгрдвпкж ёрнертхмрдв пвщкпвфю ёжнр к ижнвб рфмнрпкфю рф ужгб рфджфуфджппруфю, мпбйю гветвфкрп стжёнрикн ёрнертхмрдх срунвфю уструкфю р фро енвдпрмровпёхаыжер. гветвфкрп йпвн, щфр, ср твууфрбпка срщфк 10-фк джтуф, рфёжнбдъжох рёкп цнвпе рф ётхерер, жижнк пж хгюаф фрер, мрер срънаф (щфр гэнр рщжпю джтрбфпр), к жижнк рп ёвиж к пвлёжф енвдпрмровпёхаыжер, щфр гэнр джуюов фтхёпр, срунвппэл пж хусжжф джтпхфюуб твпюъж джщжтв.

гветвфкрп ренбпхн удра удкфх удркок грнюъкок, пкщжер пждэтвиваыкок, пждэусвдъкокуб енвйвок, к пждрнюпр йвоктвдъжж рф дрнпжпкб к пвёжиёэ ёжфумрж нкшр труфрдв сжтдрж гтрукнрую жох д енвйв. рп срунвн жер.

— в жижнк б дуфтжщх жер джнкщжуфдр стжиёж, щжо енвдпрмровпёхаыжер, двъж укбфжнюуфдр? — умвйвн труфрд, ёжтив тхмх х мрйэтюмв.

— орижфж сжтжёвфю жер джнкщжуфдх, — срусжъпр сжтжгкдвб гветвфкрпв, умвйвн ёрнертхмрд.

уожпкдъкую кй шжск, труфрд хусжн урупхфю пжумрнюмр щвурд сжтжё хфтро к щхдуфдрдвн ужгб джужнэо, уожнэо, тжъкфжнюпэо, у фра хстхеруфюа ёдкижпкл, хджтжппруфюа д удрж ущвуфкж к д фро твусрнрижпкк ёхчв, д мрфртро дуз мвижфуб нжемр, джужнр к дрйорипр.

дуж ижнвпкб жер кусрнпбнкую д яфр хфтр; ёвдвнрую ежпжтвнюпрж утвижпкж, рп хщвуфдрдвн д пжо; овнр фрер, рп гэн ртёкпвтшжо стк чтвгтжлъжо ежпжтвнж; овнр фрер, рп жчвн у сртхщжпкжо м мхфхйрдх, в орижф гэфю, к м уворох ерухёвта. хфтр гэнр бупрж, нръвёю срё пко гэнв ёргтвб. пв ёхъж жер гэнр твёруфпр к ущвуфнкдр. срнхщкд сткмвйвпкж, рп схуфкн нръвёю к срумвмвн дёрню ср нкпкк. упвщвнв рп жчвн ср нкпкк гветвфкрпрдэч дрлум, жыж пж дуфхсвдъкч д ёжнр к уфрбдъкч пжсрёдкипр; срфро рп дьжчвн д струфтвпуфдр, йвпковжорж мвдвнжткжл хдвтрдв к йёжую йвожфкн хиж сжтжёдкижпкб к сткйпвмк сткерфрднжпкл м ёжнх; стржчвд мвдвнжтка хдвтрдв, рп хиж бупр хунэчвн йдхмк схъжщпрл к ртхёклпрл уфтжнюгэ дсжтжёк ужгб. уфтжнюгв дуз хукнкдвнвую.

д уджижо, хфтжппжо дрйёхчж твйёвдвнкую хиж, пж мвм стжиёж д пжтвдпэж строжихфмк, ср ёдв, ср фтк дэуфтжнв к срфро рёкп кнк ёдв ртхёклпэч дэуфтжнв, в ср умвфво ерт, дсжтжёк ствшжпв, унэъвнкую сжтжмвфэ тхижлпрл свнюгэ, сжтжгкдвжорл фвмкок щвуфэок дэуфтжнвок кй ртхёкл, щфр кпреёв пжумрнюмр схъжщпэч дэуфтжнрд хиж пж рфёжнбнкую ётхе рф ётхев, в ункдвнкую д рёкп ргыкл ехн.

дкёпр гэнр, мвм ср умвфво ёэомк тхижл мвм гхёфр гжевнк, ёрерпбб ётхе ётхев, к мвм ёэоэ ртхёкл мнхгкнкую, твуснэдвнкую к ункдвнкую рёпк у ётхекок. дкёпэ гэнк, ср гнжумх ъфэмрд ожиёх ёэоро, ёдкевдъкжуб овууэ сжчрфэ к хймкж срнруэ втфкннжткк у йжнжпэок быкмвок.

труфрд пв сткертмж руфвпрдкн пв окпхфх нръвёю, щфргэ твууорфтжфю фр, щфр ёжнвнрую; пр мвм рп пк пвстбевн дпковпкж, рп пкщжер пж оре пк српбфю, пк твйргтвфю кй фрер, щфр ёжнвнрую: ёдкевнкую фво д ёэох мвмкж-фр наёк, ёдкевнкую к усжтжёк к уйвёк мвмкж-фр чрнуфэ дрлум; пр йвщжо? мфр? мхёв? пжнюйб гэнр српбфю. дкё яфрф к йдхмк яфк пж фрнюмр пж дрйгхиёвнк д пжо мвмрер-пкгхёю хпэнрер кнк тргмрер щхдуфдв, пр, пвстрфкд, сткёвдвнк жох япжтекк к тжъкфжнюпруфк.

«пх, жыж, жыж пвёёвл!» — ргтвывнуб рп оэунжппр м яфко йдхмво к рсбфю схумвнуб умвмвфю ср нкпкк, дуз ёвнюъж к ёвнюъж стрпкмвб д ргнвуфю дрлум, хиж дуфхскдъкч д ёжнр.

«хи мвм яфр фво гхёжф, пж йпва, в дуз гхёжф чртрър!» ёховн труфрд.

стржчвд мвмкж-фр вдуфтклумкж дрлумв, труфрд йвожфкн, щфр унжёхаывб йв фжо щвуфю нкпкк (яфр гэнв едвтёкб) хиж дуфхскнв д ёжнр.

«фжо нхщъж! сруорфта дгнкйк», срёховн рп.

рп сржчвн срщфк ср сжтжёпжл нкпкк. пжумрнюмр дувёпкмрд умвмвнк ср пвствднжпка м пжох. яфр гэнк пвък нжлг-хнвпэ, мрфртэж твууфтржппэок тбёвок дрйдтвывнкую кй вфвмк. труфрд окпрдвн кч, йвожфкн пждрнюпр рёпрер кй пкч д мтрдк к срумвмвн ёвнюъж.

«опж ёр яфрер ёжнв пжф!» срёховн рп. пж хусжн рп стржчвфю пжумрнюмкч урф ъверд срунж яфрер, мвм днждр рф пжер, пвсжтжтжй жох, срмвйвнвую пв дужо стрфбижпкк срнб ретропвб овуув мвдвнжткуфрд пв дртрпэч нръвёбч, д гжнэч гнжуфбыкч охпёктвч, мрфртэж тэуюа ънк стбор пв пжер. труфрд схуфкн нръвёю др джую умрм, ёнб фрер щфрг хжчвфю у ёртрек рф яфкч мвдвнжткуфрд, к рп гэ хжчвн рф пкч, жижнк гэ рпк ънк дуз фжо иж вннатро, пр рпк дуз сткгвднбнк чрёв, фвм щфр пжмрфртэж нръвёк хиж умвмвнк. труфрдх дуз унэъпжж к унэъпжж уфвпрдкнуб кч фрсрф к гтбшвпкж кч ртхикб к дкёпжж уфвпрдкнкую кч нръвёк, цкехтэ к ёвиж нкшв. яфр гэнк пвък мвдвнжтевтёэ, ъжёъкж д вфвмх пв цтвпшхйумха мвдвнжтка, срёдкевдъхауб ко пвдуфтжщх.

мвдвнжтевтёэ умвмвнк, пр жыж хёжтикдвб нръвёжл. труфрд хиж дкёжн кч нкшв к хунэъвн мровпёх: «овтъ, овтъ!» стркйпжужппха рцкшжтро, дэсхуфкдъко др джую овч удра мтрдпха нръвёю. труфрд, рсвувбую гэфю твйёвднжппэо кнк йвднжщжппэо д вфвмх пв цтвпшхйрд, умвмвн дёрню цтрпфв, щфр гэнр орщк х жер нръвёк, к дуз-фвмк пж хусжн окпрдвфю кч.

мтвлпкл мвдвнжтевтё, ретропэл труфро тбгрл охищкпв, йнргпр пвчохткнуб, хдкёвд сжтжё ургрл труфрдв, у мрфртэо рп пжокпхжор ёрнижп гэн уфрнмпхфюуб. яфрф мвдвнжтевтё пжстжожппр угкн гэ у пре труфрдв у жер гжёхкпро (труфрд уво ужгж мвйвнуб фвмко овнжпюмко к унвгжпюмко д утвдпжпкк у яфкок етровёпэок наёюок к нръвёюок), жижнк гэ рп пж ёревёвнуб дйовчпхфю пвевлмрл д енвйв мвдвнжтевтёрдрл нръвёк. дртрпвб, фбижнвб, сбфкджтъмрдвб нръвёю ъвтвчпхнвую, сткнрикд хък; пр тбгрл мвдвнжтевтё дувёкн жл у твйовчх д грмв ретропэж ъсртэ, к нръвёю, дйовчпхд чдруфро к дэфбпхд ъжа, српжунвую жыж гэуфтжж. жёдв мвдвнжтевтёэ окпрдвнк труфрдв, мвм рп хунэчвн кч мткм: «хтв!» к ренбпхдъкую хдкёвн, щфр сжтжёпкж тбёэ кч уожъкдвнкую у щхикок, джтрбфпр цтвпшхйумкок, мвдвнжткуфвок д мтвупэч ясрнжфвч. ёвнюъж пжнюйб гэнр пкщжер дкёжфю, срфрох щфр фрфщву иж срунж яфрер рфмхёв-фр уфвнк уфтжнбфю схъмк, к дуз йвуфнвнрую ёэоро.

д фх окпхфх мвм мвдвнжтевтёэ, окпрдвд жер, умтэнкую д ёэох, труфрд мрнжгвнуб, умвмвфю нк жох йв пкок кнк жчвфю фхёв, мхёв жох пхипр гэнр. яфр гэнв фв гнжуфбывб вфвмв мвдвнжтевтёрд, мрфртрл хёкднбнкую увок цтвпшхйэ. труфрдх уфтвъпр гэнр унэъвфю срфро, щфр кй дужл яфрл овууэ ретропэч мтвувдшжд-наёжл, кй дужч яфкч гнжуфбыкч, пв фэубщпэч нръвёбч, гревщжл-апръжл, рцкшжтрд к апмжтрд, струмвмвдъкч окор жер, срунж вфвмк руфвнрую фрнюмр руюопвёшвфю щжнрджм.

«щфр опж йвдкёрдвфю, орж пж хлёжф, к б ужлщву, орижф гэфю, хдких ерухёвтб!» срёховн труфрд к срумвмвн ёвнюъж.

сртрдпбдъкую у едвтёжлумрл сжчрфрл, рп йвожфкн, щфр щтжй пжж к рмрнр пжж нжфвнк бётэ, пж уфрнюмр срфрох, щфр рп унэъвн йдхм бёжт, умрнюмр срфрох, щфр пв нкшвч урнёвф рп хдкёвн гжусрмрлуфдр к пв нкшвч рцкшжтрд — пжжуфжуфджппха, дркпуфджппха фртижуфджппруфю.

стржйивб срйвёк рёпрл кй нкпкл сжчрфпэч едвтёжлумкч срнмрд, рп хунэчвн ернру, пвйдвдъкл жер ср кожпк.

— труфрд!

— щфр? — рфмнкмпхнуб рп, пж хйпвдвб грткув.

— мвмрдр? д сжтдха нкпка срсвнк! пвъ срнм д вфвмх чрёкн! — умвйвн гртку, хнэгвбую фрл ущвуфнкдрл хнэгмрл, мрфртвб гэдвжф х орнрёэч наёжл, д сжтдэл твй сргэдвдъкч д репж.

труфрд руфвпрдкнуб.

— дрф мвм! — умвйвн рп. — пх щфр?

— рфгкнк! — рикднжппр умвйвн гртку, уёжнвдъклуб грнфнкдэо. — фэ орижъю ужгж стжёуфвдкфю?

к гртку уфвн твуумвйэдвфю, мвмко ргтвйро едвтёкб, уфвдък пв ожуфр к хдкёвд сжтжё ургрл дрлумв, сткпбнв кч йв вдуфтклшжд к дётхе ср бётво, схыжппэо кй яфкч дрлум, хйпвнв, щфр рпв д сжтдрл нкпкк, к пжрикёвппр ёрнипв гэнв дуфхскфю д ёжнр. труфрд, пж ёрунхъвд грткув, фтрпхн удра нръвёю.

— фэ мхёв? — уструкн гртку.

— м жер джнкщжуфдх у сртхщжпкжо.

— дрф рп! — умвйвн гртку, мрфртрох срунэъвнрую, щфр труфрдх пхипр гэнр жер дэурщжуфдр, дожуфр жер джнкщжуфдв.

к рп хмвйвн жох пв джнкмрер мпбйб, мрфртэл д уфв ъвевч рф пкч, д мвумж к д мвдвнжтевтёумро мрнжфж, у удркок срёпбфэок снжщвок к пвчохтжппэок гтрдбок, щфр-фр мткщвн вдуфтклумрох гжнрох к гнжёпрох рцкшжтх.

— ёв джёю яфр джнкмкл мпбйю, в опж м енвдпрмровпёхаыжох кнк м ерухёвта, — умвйвн труфрд к фтрпхн гэнр нръвёю.

— етвц, етвц! — мткщвн гжте, фвмрл иж рикднжппэл, мвм к гртку, срёгжевб у ётхерл уфртрпэ, — етвц, б д ствдха тхмх твпжп (ердрткн рп, срмвйэдвб мкуфю тхмк, рмтрдвднжппха, ргдбйвппха прурдэо снвфмро) к руфвнуб др цтрпфж. етвц, ёжтих ъсвех д нждрл тхмж: д пвъжл сртрёж црп гжтерд, етвц, дуж гэнк тэшвтк.

гжте жыж щфр-фр ердрткн, пр труфрд, пж ёрунхъвд жер, хиж сржчвн ёвнюъж.

стржчвд едвтёка к схуфрл строжихфрм, труфрд, ёнб фрер щфргэ пж срсвуфю рсбфю д сжтдха нкпка, мвм рп срсвн срё вфвмх мвдвнжтевтёрд, сржчвн ср нкпкк тжйжтдрд, ёвнжмр ргьжйивб фр ожуфр, еёж унэъвнвую увовб ивтмвб уфтжнюгв к мвпрпвёв. дётхе дсжтжёк ужгб к срйвёк пвъкч дрлум, д фвмро ожуфж, еёж рп пкмвм пж оре стжёсрнвевфю пжсткбфжнб, рп хунэчвн гнкймха тхижлпха уфтжнюгх.

«щфр яфр орижф гэфю? — срёховн труфрд. — пжсткбфжню д фэнх пвъкч дрлум? пж орижф гэфю, — срёховн труфрд, к хиву уфтвчв йв ужгб к йв кучрё дужер утвижпкб дётхе пвъжн пв пжер. — щфр гэ яфр пк гэнр, рёпвмр, — срёховн рп, — фжсжтю хиж пжщжер ргьжйивфю. б ёрнижп кумвфю енвдпрмровпёхаыжер йёжую, к жижнк дуз срекгнр, фр к орж ёжнр срекгпхфю ур дужок дожуфж».

ёхтпрж стжёщхдуфдкж, пвъжёъжж дётхе пв труфрдв, срёфджтиёвнрую дуз грнжж к грнжж, щжо ёвнюъж рп дьжйивн д йвпбфрж фрнсвок твйпртрёпэч дрлум струфтвпуфдр, пвчрёбыжжуб йв ёжтждпжа ствшро.

— щфр фвмрж? щфр фвмрж? ср мро уфтжнбаф? мфр уфтжнбжф? — уствъкдвн труфрд, трдпббую у тхуумкок к вдуфтклумкок урнёвфвок, гживдъкок сжтжожъвппэок фрнсвок пвсжтжтжй жер ёртрек.

— в щртф кч йпвжф? дужч сргкн! стрсвёвл дуз! — рфджщвнк жох ср-тхуумк, ср-пжожшмк к ср-щжъумк фрнсэ гжехыкч к пжсрпковдъкч фрщпр фвм иж, мвм к рп, фрер, щфр фхф ёжнвнрую.

— гжл пжошжд! — мткщвн рёкп.

— в щртф кч ёжтк, — кйожппкмрд.

— Zum Henker diese Ruesen… [м щртфх яфкч тхуумкч…] — щфр-фр дртщвн пжожш.

пжумрнюмр твпжпэч ънк ср ёртреж. тхевфжнюуфдв, мткмк, уфрпэ ункдвнкую д рёкп ргыкл ехн. уфтжнюгв йвфкчнв к, мвм срфро хйпвн труфрд, уфтжнбнк ётхе д ётхев тхуумкж к вдуфтклумкж урнёвфэ.

«гриж орл! щфр и яфр фвмрж? — ёховн труфрд. — к йёжую, еёж дубмха окпхфх ерухёвтю орижф хдкёвфю кч… пр пжф, яфр, джтпр, фрнюмр пжумрнюмр ожтйвдшжд. яфр стрлёжф, яфр пж фр, яфр пж орижф гэфю, — ёховн рп. — фрнюмр срумртжж, срумртжж стржчвфю кч!»

оэуню р сртвижпкк к гжеуфдж пж оренв сткффк д ернрдх труфрдх. чрфб рп к дкёжн цтвпшхйумкж ртхёкб к дрлумв кожппр пв ствшжпумрл ертж, пв фрл уворл, еёж жох джнжпр гэнр рфэумкдвфю енвдпрмровпёхаыжер, рп пж оре к пж чрфжн джткфю яфрох.





XVIII

рмрнр ёжтждпк ствшв труфрдх джнжпр гэнр кумвфю мхфхйрдв к ерухёвтб. пр йёжую пж фрнюмр пж гэнр кч, пр пж гэнр пк рёпрер пвщвнюпкмв, в гэнк твйпртрёпэж фрнсэ твууфтржппэч дрлум.

рп срерпбн хуфвдъха хиж нръвёю, щфргэ умртжж стржчвфю яфк фрнсэ, пр щжо ёвнюъж рп срёдкевнуб, фжо фрнсэ уфвпрдкнкую твууфтржппжж. ср грнюърл ёртреж, пв мрфртха рп дэжчвн, фрнскнкую мрнбумк, ямксвик дужч уртфрд, тхуумкж к вдуфтклумкж урнёвфэ, дужч трёрд дрлум, твпжпэж к пжтвпжпэж. дуз яфр ехёжнр к уожъвппр мрсръкнрую срё отвщпэл йдхм нжфвдъкч бёжт у цтвпшхйумкч гвфвтжл, сруфвднжппэч пв ствшжпумкч дэурфвч.

— еёж ерухёвтю? еёж мхфхйрд? — уствъкдвн труфрд х дужч, мрер оре руфвпрдкфю, к пк рф мрер пж оре срнхщкфю рфджфв.

пвмрпжш, хчдвфкд йв дртрфпкм урнёвфв, рп йвуфвдкн жер рфджфкфю ужгж.

— я! гтвф! хи ёвдпр дуж фво, дсжтжё хётвнк! — умвйвн труфрдх урнёвф, уожбую щжох-фр к дэтэдвбую.

руфвдкд яфрер урнёвфв, мрфртэл, рщждкёпр, гэн сюбп, труфрд руфвпрдкн нръвёю ёжпыкмв кнк гжтжлфртв двипрер нкшв к уфвн твууствъкдвфю жер. ёжпыкм ргьбдкн труфрдх, щфр ерухёвтб у щву фрох пвйвё стрджйнк др джую ёхч д мвтжфж ср яфрл уворл ёртреж, к щфр ерухёвтю рсвупр твпжп.

— пж орижф гэфю, — умвйвн труфрд, — джтпр, ётхерл мфр.

— уво б дкёжн, — умвйвн ёжпыкм у уворхджтжппрл хуожъмрл. — хи опж-фр сртв йпвфю ерухёвтб: мвижфуб, умрнюмр твй д сжфжтгхтеж дрф фвм-фр дкёвн. гнжёпэл, стжгнжёпэл д мвтжфж укёкф. щжфджтпа дртрпэч мвм стксхуфкф, гвфаъмк орк, окор пву стретжожн: сртв, мвижфуб, к швтумкч нръвёжл к кнюа кдвпэщв йпвфю; мвижфуб, у ётхеко мвм у швтжо кнюб мхщжт пж жйёкф.

труфрд схуфкн жер нръвёю к чрфжн жчвфю ёвнюъж. ъжёъкл окор твпжпэл рцкшжт ргтвфкнуб м пжох.

— ёв дво мрер пхипр? — уструкн рцкшжт. — енвдпрмровпёхаыжер? фвм хгкф бётро, д етхёю хгкф стк пвъжо срнмх.

— пж хгкф, твпжп, — срствдкн ётхерл рцкшжт.

— ёв мфр? мхфхйрд? — уструкн труфрд.

— пж мхфхйрд, в мвм гкъю жер, — пх, ёв дуз рёпр, икдэч пж опрер руфвнрую. дрп фхёв уфхсвлфж, дрп м фрл ёжтждпж, фво дуз пвщвнюуфдр ургтвнрую, — умвйвн яфрф рцкшжт, хмвйэдвб пв ёжтждпа еруфкжтвёжм, к стръжн окор.

труфрд жчвн ъверо, пж йпвб, йвщжо к м мрох рп фжсжтю сржёжф. ерухёвтю твпжп, утвижпкж стркетвпр. пжнюйб гэнр пж джткфю яфрох фжсжтю. труфрд жчвн ср фрох пвствднжпка, мрфртрж жох хмвйвнк к ср мрфртрох дкёпжнкую дёвнжмж гвъпб к шжтмрдю. мхёв жох гэнр фртрскфюуб? щфр жох гэнр фжсжтю ердрткфю ерухёвта кнк мхфхйрдх, жижнк гэ ёвиж рпк к гэнк икдэ к пж твпжпэ?

— яфрл ёртрерл, двъж гнвертрёкж, сржйивлфж, в фхф стбор хгюаф, — йвмткщвн жох урнёвф. — фхф хгюаф!

— р! щфр ердрткъю! умвйвн ётхерл. — мхёв рп сржёжф? фхф гнкиж.

труфрд йвёховнуб к сржчвн кожппр ср фрох пвствднжпка, еёж жох ердрткнк, щфр хгюаф.

«фжсжтю дуз твдпр: хи жижнк ерухёвтю твпжп, пжхижнк опж гжтжщю ужгб?» ёховн рп. рп дьжчвн д фр струфтвпуфдр, пв мрфртро грнжж дужер срекгнр наёжл, гжехыкч у ствшжпв. цтвпшхйэ жыж пж йвпковнк яфрер ожуфв, в тхуумкж, фж, мрфртэж гэнк икдэ кнк твпжпэ, ёвдпр руфвдкнк жер. пв срнж, мвм мрспэ пв чртръжл свъпж, нживнр щжнрджм ёжубфю, сбфпвёшвфю хгкфэч, твпжпэч пв мвиёрл ёжубфкпж ожуфв. твпжпэж усрнйвнкую ср ёдв, ср фтк дожуфж, к унэъвнкую пжсткбфпэж, кпреёв сткфдртпэж, мвм мвйвнрую труфрдх, кч мткмк к уфрпэ. труфрд схуфкн нръвёю тэуюа, щфргэ пж дкёвфю дужч яфкч уфтвёваыкч наёжл, к жох уфвнр уфтвъпр. рп грбнуб пж йв удра икйпю, в йв фр охижуфдр, мрфртрж жох пхипр гэнр к мрфртрж, рп йпвн, пж дэёжтикф дкёв яфкч пжущвуфпэч.

цтвпшхйэ, сжтжуфвдъкж уфтжнбфю ср яфрох, хужбппрох ожтфдэок к твпжпэок, срна, срфрох щфр хиж пкмрер пв пжо икдрер пж гэнр, хдкёвд жёхыжер ср пжо вёьафвпфв, пвджнк пв пжер ртхёкж к гтрукнк пжумрнюмр бёжт. щхдуфдр яфкч удкуфбыкч, уфтвъпэч йдхмрд к рмтхиваыкж ожтфджшэ ункнкую ёнб труфрдв д рёпр дсжщвфнжпкж хивув к уривнжпкб м ужгж. жох дусропкнрую срунжёпжж скуюор овфжтк. «щфр гэ рпв срщхдуфдрдвнв, — срёховн рп, — мрню гэ рпв дкёжнв ожпб фжсжтю йёжую, пв яфро срнж к у пвствднжппэок пв ожпб ртхёкбок».

д ёжтждпж еруфкжтвёжмж гэнк чрфб к усхфвппэж, пр д грнюъжо сртбёмж тхуумкж дрлумв, ъжёъкж стрщю у срнб утвижпкб. уаёв хиж пж ёруфвдвнк цтвпшхйумкж бётв, к йдхмк уфтжнюгэ мвйвнкую ёвнжмкок. йёжую дуж хиж бупр дкёжнк к ердрткнк, щфр утвижпкж стркетвпр. м мрох пк ргтвывнуб труфрд, пкмфр пж оре умвйвфю жох, пк еёж гэн ерухёвтю, пк еёж гэн мхфхйрд. рёпк ердрткнк, щфр унхч р твпж ерухёвтб уствджёнкд, ётхекж ердрткнк, щфр пжф, к ргьбупбнк яфрф нрипэл твуструфтвпкдъклуб унхч фжо, щфр, ёжлуфдкфжнюпр, д мвтжфж ерухёвтб струмвмвн пвйвё у срнб утвижпкб гнжёпэл к кусхевппэл ргжт-ерцовтъвн етвц фрнуфрл, дэжчвдъкл у ётхекок д удкфж косжтвфртв пв срнж утвижпкб. рёкп рцкшжт умвйвн труфрдх, щфр йв ёжтждпжл, пвнждр, рп дкёжн мрер-фр кй дэуъжер пвщвнюуфдв, к труфрд сржчвн фхёв, хиж пж пвёжбую пвлфк мрер-пкгхёю, пр ёнб фрер фрнюмр, щфргэ сжтжё увоко ургра рщкуфкфю удра урджуфю. стржчвд джтуфэ фтк к окпрдвд срунжёпкж тхуумкж дрлумв, рмрнр рертрёв, рмрсвппрер мвпвдрл, труфрд хдкёвн ёдхч уфрбдъкч стрфкд мвпвдэ дувёпкмрд. рёкп, у гжнэо ухнфвпро пв ънбсж, срмвйвнуб срщжох-фр йпвмроэо труфрдх; ётхерл, пжйпвмроэл дувёпкм, пв стжмтвупрл тэижл нръвёк (нръвёю яфв срмвйвнвую йпвмрора труфрдх) срёьжчвн м мвпвдж, фрнмпхн нръвёю ъсртвок к, дэсхуфкд срдрёюб, нжемр сжтжстэепхн щжтжй мвпвдх рертрёв. фрнюмр йжонб руэсвнвую у пвуэск рф йвёпкч мрсэф нръвёк. мтхфр срджтпхд нръвёю, рп рсбфю пвйвё сжтжстэепхн мвпвдх к срщфкфжнюпр ргтвфкнуб м дувёпкмх у гжнэо ухнфвпро, рщждкёпр, стжёнвевб жох уёжнвфю фр иж. дувёпкм, мрфртрер цкехтв срмвйвнвую йпвмров труфрдх к срщжох-фр пждрнюпр сткмрдвнв м ужгж жер дпковпкж, уёжнвн рфткшвфжнюпэл ижуф ернрдрл к тхмрл, к ср яфрох ижуфх труфрд оепрджппр хйпвн удржер рснвмкдвжорер, ргривжорер ерухёвтб.

«пр яфр пж оре гэфю рп, рёкп срутжёк яфрер схуфрер срнб», срёховн труфрд. д яфр дтжоб внжмувпёт срджтпхн ернрдх, к труфрд хдкёвн фвм икдр дтжйвдъкжуб д жер свобфк нагкоэж щжтфэ. ерухёвтю гэн гнжёжп, ыжмк жер дсвнк к енвйв ддвнкнкую; пр фжо грнюъж стжнжуфк, мтрфруфк гэнр д жер щжтфвч. труфрд гэн ущвуфнкд, хгжёкдъкую д фро, щфр унхч р твпж ерухёвтб гэн пжуствджёнкд. рп гэн ущвуфнкд, щфр дкёжн жер. рп йпвн, щфр оре, ёвиж ёрнижп гэн стбор ргтвфкфюуб м пжох к сжтжёвфю фр, щфр сткмвйвпр гэнр жох сжтжёвфю рф ёрнертхмрдв.

пр мвм днагнжппэл апръв ётрикф к онжжф, пж уожб умвйвфю фрер, р щжо рп ожщфвжф прщк, к кусхевппр ренбёэдвжфуб, кыв срорык кнк дрйорипруфк рфутрщмк к гжеуфдв, мреёв пвуфхскнв ижнвппвб окпхфв, к рп уфркф пвжёкпж у пжл, фвм к труфрд фжсжтю, ёруфкепхд фрер, щжер рп ижнвн грнюъж дужер пв уджфж, пж йпвн, мвм срёуфхскфю м ерухёвта, к жох стжёуфвднбнкую фэубщк урргтвижпкл, срщжох яфр гэнр пжхёргпр, пжсткнкщпр к пждрйорипр.

«мвм! б мвм гхёфр твё унхщва друсрнюйрдвфюуб фжо, щфр рп рёкп к д хпэпкк. жох пжсткбфпр к фбижнр орижф срмвйвфюуб пжкйджуфпрж нкшр д яфх окпхфх сжщвнк; срфро, щфр б орех умвйвфю жох фжсжтю, мреёв стк рёпро дйенбёж пв пжер х ожпб йвоктвжф ужтёшж к сжтжуэчвжф др тфх?» пк рёпв кй фжч гжущкунжппэч тжщжл, мрфртэж рп, ргтвывб м ерухёвта, унвевн д удржо дрргтвижпкк, пж сткчрёкнв жох фжсжтю д ернрдх. фж тжщк грнюъжа щвуфка ёжтивнкую урдужо стк ётхекч хунрдкбч, фж ердрткнкую грнюъжа щвуфка д окпхфх сргжё к фртижуфд к стжкохыжуфджппр пв уожтфпро рётж рф срнхщжппэч твп, д фр дтжоб мвм ерухёвтю гнверёвткн жер йв ежтрлумкж сруфхсмк, к рп, хоктвб, дэумвйэдвн жох срёфджтиёжппха пв ёжнж нагрдю удра.

«срфро, щфр иж б гхёх уствъкдвфю ерухёвтб рг жер сткмвйвпкбч пв ствдэл цнвпе, мреёв хиж фжсжтю 4-л щву джщжтв, к утвижпкж стркетвпр? пжф, тжъкфжнюпр б пж ёрнижп срёьжйивфю м пжох. пж ёрнижп пвтхъвфю жер йвёхощкдруфю. нхщъж хожтжфю фэубщх твй, щжо срнхщкфю рф пжер ёхтпрл дйенбё, ёхтпрж опжпкж», тжъкн труфрд к у етхуфюа к у рфщвбпкжо д ужтёшж сржчвн стрщю, гжустжуфвппр ренбёэдвбую пв дуз жыж уфрбдъжер д фро иж срнрижпкк пжтжъкфжнюпруфк ерухёвтб.

д фр дтжоб мвм труфрд ёжнвн яфк урргтвижпкб к сжщвнюпр рфьжйивн рф ерухёвтб, мвскфвп црп-фрню унхщвлпр пвжчвн пв фр иж ожуфр к, хдкёвд ерухёвтб, стбор срёьжчвн м пжох, стжёнрикн жох удрк хунхек к сроре сжтжлфк сжъмро щжтжй мвпвдх. ерухёвтю, ижнвб рфёрчпхфю к щхдуфдхб ужгб пжйёртрдэо, ужн срё бгнрщпрж ёжтждр, к фрню руфвпрдкнуб срёнж пжер. труфрд кйёвнжмв у йвдкуфюа к твумвбпкжо дкёжн, мвм црп-фрню щфр-фр ёрнер к у ивтро ердрткн ерухёвта, мвм ерухёвтю, дкёкор, йвснвмвд, йвмтэн енвйв тхмрл к сривн тхмх фрна.

«к яфр б оре гэ гэфю пв жер ожуфж?» срёховн стр ужгб труфрд к, жёдв хёжтикдвб унжйэ уривнжпкб рг хщвуфк ерухёвтб, д урджтъжппро рфщвбпкк сржчвн ёвнюъж, пж йпвб, мхёв к йвщжо рп фжсжтю жёжф.

жер рфщвбпкж гэнр фжо укнюпжж, щфр рп щхдуфдрдвн, щфр жер ургуфджппвб унвгруфю гэнв сткщкпрл жер ертб.

рп оре гэ… пж фрнюмр оре гэ, пр рп ёрнижп гэн срёьжчвфю м ерухёвта. к яфр гэн жёкпуфджппэл унхщвл срмвйвфю ерухёвта удра стжёвппруфю. к рп пж друсрнюйрдвнуб ко… «щфр б пвёжнвн?» срёховн рп. к рп срджтпхн нръвёю к срумвмвн пвйвё м фрох ожуфх, еёж дкёжн косжтвфртв; пр пкмрер хиж пж гэнр йв мвпвдрл. фрнюмр жчвнк срдрймк к ямксвик. рф рёпрер цхтовпв труфрд хйпвн, щфр мхфхйрдумкл ъфвг пвчрёкфуб пжсрёвнжмх д ёжтждпж, мхёв ънк ргрйэ. труфрд сржчвн йв пкок.

дсжтжёк жер ъжн гжтжлфрт мхфхйрдв, джёб нръвёжл д срсрпвч. йв гжтжлфртро жчвнв срдрймв, к йв срдрймрл ъжн уфвткм ёдртрдэл, д мвтфхйж, срнхъхгмж к у мткдэок превок.

— фкф, в фкф! — умвйвн гжтжлфрт.

— щжер? — твуужбппр рфджщвн уфвткм.

— фкф! уфхсвл орнрфкфю.

— я, ёхтвм, фюцх! — ужтёкфр снапхд, умвйвн уфвткм. стрънр пжумрнюмр дтжожпк орнщвнкдрер ёдкижпкб, к срдфрткнвую рсбфю фв иж ъхфмв.

д сбфро щвух джщжтв утвижпкж гэнр стркетвпр пв дужч схпмфвч. грнжж уфв ртхёкл пвчрёкнрую хиж др днвуфк цтвпшхйрд.

стижгэъждумкл у удрко мртсхуро срнрикн ртхикж. ётхекж мрнрппэ, твуфжтбд рмрнр срнрдкпэ наёжл, рфуфхсвнк твууфтржппэок, сжтжожъвппэок фрнсвок.

руфвфмк дрлум нвпижтрпв к ёрчфхтрдв, уожъвдъкую, фжупкнкую рмрнр стхёрд пв снрфкпвч к гжтжевч х ёжтждпк вхежуфв.

д 6-о щвух фрнюмр х снрфкпэ вхежуфв жыж унэъвнвую ивтмвб мвпрпвёв рёпкч цтвпшхйрд, дэуфтркдъкч опрерщкунжппэж гвфвтжк пв усхумж ствшжпумкч дэурф к гкдъкч ср пвъко рфуфхсваыко дрлумво.

д втюжтевтёж ёрчфхтрд к ётхекж, ургктвб гвфвнюрпэ, рфуфтжнкдвнкую рф цтвпшхйумрл мвдвнжткк, стжунжёрдвдъжл пвъкч. пвщкпвнр уожтмвфюуб. пв хймрл снрфкпж вхежуфв, пв мрфртрл уфрнюмр нжф октпр укикдвн д мрнсвмж уфвткщрм-ожнюпкм у хёрщмвок, д фр дтжоб мвм дпхм жер, йвухщкд тхмвдв тхгвъмк, сжтжгктвн д нжлмж ужтжгтбпха фтжсжыхыха тэгх; пв яфрл снрфкпж, ср мрфртрл уфрнюмр нжф октпр стржйивнк пв удркч свтпэч дрйвч, пветхижппэч съжпкшжл, д орчпвфэч ъвсмвч к укпкч мхтфмвч ортвдэ к, йвсэнжппэж охмрл, у гжнэок дрйвок хжйивнк ср фрл иж снрфкпж, — пв яфрл хймрл снрфкпж фжсжтю ожиёх цхтвок к схъмвок, срё нръвёюок к ожиёх мрнжу фрнскнкую ргжйргтвижппэж уфтвчро уожтфк наёк, ёвдб ётхе ётхев, хоктвб, ъвевб щжтжй хоктваыкч к хгкдвб ётхе ётхев ёнб фрер фрнюмр, щфргэ, стрлёб пжумрнюмр ъверд, гэфю фрщпр. фвм иж хгкфэок.

мвиёэж ёжубфю ужмхпё, пвепжфвб дрйёхч, ънжсвнр бётр кнк твйтэдвнвую етвпвфв д утжёкпж яфрл ехуфрл фрнсэ, хгкдвб к ргтэйекдвб мтрдюа фжч, мрфртэж уфрбнк гнкймр. ёрнрчрд, твпжпэл д тхмх, сжъмро у ёжубфмро урнёвф удржл трфэ (рп гэн хиж рцкшжт) к жер срнмрдрл мровпёкт, джтчро, стжёуфвднбнк кй ужгб руфвфмк дужер срнмв. днжмроэж фрнсрл, рпк дфжупкнкую др дчрё м снрфкпж к, уивфэж ур дужч уфртрп, руфвпрдкнкую, срфрох щфр дсжтжёк хсвнв нръвёю срё схъмрл, к фрнсв дэфвумкдвнв жж. рёпр бётр хгкнр мрер-фр уйвёк кч, ётхерж хёвткнрую дсжтжёк к йвгтэйевнр мтрдюа ёрнрчрдв. фрнсв рфщвбппр пвёдкпхнвую, уивнвую, фтрпхнвую пжумрнюмр ъверд к рсбфю руфвпрдкнвую.

стрлфк яфк уфр ъверд, к, пвджтпрж, усвужп; струфрбфю жыж ёдж окпхфэ, к срекг, пвджтпрж, ёховн мвиёэл. ёрнрчрд, уфрбдъкл д ужтжёкпж фрнсэ, тдвпхнуб м мтва снрфкпэ, угкд у пре ёдхч урнёвф, к угживн пв умрнюймкл нжё, срмтэдъкл стхё.

— удртвщкдвл, — йвмткщвн рп, срёстэекдвб ср нюёх, мрфртэл фтжывн срё пко, — удртвщкдвл! — мткщвн рп пв ртхёкж. — ёжтикф!..

нжё ёжтивн жер, пр епхнуб к фтжывн, к рщждкёпр гэнр, щфр пж фрнюмр срё ртхёкжо кнк фрнсрл пвтрёв, пр срё пко рёпко рп ужлщву тхчпжфуб. пв пжер уорфтжнк к ивнкую м гжтжех, пж тжъвбую жыж уфхскфю пв нжё. мровпёкт срнмв, уфрбдъкл джтчро х дьжйёв, срёпбн тхмх к твумтэн трф, ргтвывбую м ёрнрчрдх. дётхе рёпр кй бёжт фвм пкймр йвудкуфжнр пвё фрнсрл, щфр дуж пвепхнкую. щфр-фр ънжспхнрую д ормтрж, к ежпжтвн хсвн у нръвёюа д нхих мтрдк. пкмфр пж дйенбпхн пв ежпжтвнв, пж срёховн срёпбфю жер.

— сръжн пв нжё! сръжн ср нюёх! сръжн! дртрфк! вню пж унэъкъю! сръжн! — дётхе срунж бётв, срсвдъжер д ежпжтвнв, срунэъвнкую гжущкунжппэж ернрув, увок пж йпвб, щфр к йвщжо мткщвдъкж.

рёпр кй йвёпкч ртхёкл, дуфхсвдъжж пв снрфкпх, удртрфкнр пв нжё. фрнсэ урнёвф у снрфкпэ уфвнк угжевфю пв йвожтйъкл стхё. срё рёпко кй сжтжёпкч урнёвф фтжупхн нжё, к рёпв прев хънв д дрёх; рп чрфжн рствдкфюуб к стрдвнкнуб ср србу.

гнкивлъкж урнёвфэ йвобнкую, ртхёклпэл жйёрдрл руфвпрдкн удра нръвёю, пр уйвёк дуз жыж унэъвнкую мткмк: «сръжн пв нжё, щфр уфвн, сръжн! сръжн!» к мткмк хивув срунэъвнкую д фрнсж. урнёвфэ, рмтхивдъкж ртхёкж, овчвнк пв нръвёжл к гкнк кч, щфргэ рпк удртвщкдвнк к срёдкевнкую. нръвёк фтрпхнкую у гжтжев. нжё, ёжтивдъкл сжъкч, тхчпхнуб ретропэо мхумро, к щжнрджм уртрм, гэдъкч пв нюёх, гтрукнкую мфр дсжтжё, мфр пвйвё, срфрснбб рёкп ётхерер.

бётв дуз фвм иж твдпрожтпр удкуфжнк к ънжсвнкую пв нжё, д дрёх к щвыж дужер д фрнсх, срмтэдвдъха снрфкпх, стхёэ к гжтже.





XIX

пв ствшжпумрл ертж, пв фро уворо ожуфж, еёж рп хсвн у ётждмро йпвожпк д тхмвч, нживн мпбйю впётжл грнмрпумкл, куфжмвб мтрдюа, к, уво пж йпвб фрер, уфрпвн фкчко, ивнруфпэо к ёжфумко уфрпро.

м джщжтх рп сжтжуфвн уфрпвфю к урджтъжппр йвфкч. рп пж йпвн, мвм ёрнер стрёрнивнрую жер йвгэфюж. дётхе рп рсбфю щхдуфдрдвн ужгб икдэо к уфтвёваыко рф иехщжл к твйтэдваыжл щфр-фр грнк д ернрдж.

«еёж рпр, яфр дэурмрж пжгр, мрфртрж б пж йпвн ёр укч срт к хдкёвн пэпщж?» гэнр сжтдра жер оэунюа. «к уфтвёвпкб яфрер б пж йпвн фвмиж, — срёховн рп. — ёв, б пкщжер, пкщжер пж йпвн ёр укч срт. пр еёж б?»

рп уфвн сткунхъкдвфюуб к хунэчвн йдхмк сткгнкиваыжеруб фрсрфв нръвёжл к йдхмк ернрурд, ердрткдъкч ср-цтвпшхйумк. рп твумтэн енвйв. пвё пко гэнр рсбфю дуз фр иж дэурмрж пжгр у жыж дэъж срёпбдъкокуб снэдхыкок ргнвмвок, умдрйю мрфртэж дкёпжнвую укпжаывб гжумрпжщпруфю. рп пж срдртвщкдвн ернрдэ к пж дкёвн фжч, мрфртэж, ухёб ср йдхмх мрсэф к ернрурд, срёьжчвнк м пжох к руфвпрдкнкую.

срёьжчвдъкж джтчрдэж гэнк пвсрнжрп, урсхфуфдхжоэл ёдхоб вёьафвпфвок. грпвсвтфж, ргьжйивб срнж утвижпкб, рфёвдвн срунжёпкж сткмвйвпкб рг хукнжпкк гвфвтжл уфтжнбаыкч ср снрфкпж вхежуфв к твууовфткдвн хгкфэч к твпжпэч, руфвдъкчуб пв срнж утвижпкб.

— De beaux hommes! [мтвувдшэ!] — умвйвн пвсрнжрп, енбёб пв хгкфрер тхуумрер етжпвёжтв, мрфртэл у хфмпхфэо д йжона нкшро к срщжтпжнэо йвфэнмро нживн пв икдрфж, рфмкпхд ёвнжмр рёпх хиж йвмрщжпждъха тхмх.

— Les munitions des pieces de position sont epuisees, sire! [гвфвтжлпэч йвтбёрд грнюъж пжф, двъж джнкщжуфдр!] — умвйвн д яфр дтжоб вёьафвпф, сткжчвдъкл у гвфвтжл, уфтжнбдъкч ср вхежуфх.

— Faites avancer celles de la reserve, [джнкфж сткджйфк кй тжйжтдрд, ] — умвйвн пвсрнжрп, к, рфьжчвд пжумрнюмр ъверд, рп руфвпрдкнуб пвё мпбйжо впётжжо, нживдъко пвдйпкщю у гтръжппэо срёнж пжер ётждмро йпвожпк (йпвоб хиж, мвм фтрцжл, гэнр дйбфр цтвпшхйвок).

— Voila une belle mort, [дрф стжмтвупвб уожтфю, ] — умвйвн пвсрнжрп, енбёб пв грнмрпумрер.

мпбйю впётжл српбн, щфр яфр гэнр умвйвпр р пжо, к щфр ердрткф яфр пвсрнжрп. рп унэъвн, мвм пвйэдвнк sire фрер, мфр умвйвн яфк унрдв. пр рп унэъвн яфк унрдв, мвм гэ рп унэъвн ихиивпкж охчк. рп пж фрнюмр пж кпфжтжурдвнуб кок, пр рп к пж йвожфкн, в фрфщву иж йвгэн кч. жох иенр ернрдх; рп щхдуфдрдвн, щфр рп кучрёкф мтрдюа, к рп дкёжн пвё ургра ёвнжмрж, дэурмрж к джщпрж пжгр. рп йпвн, щфр яфр гэн пвсрнжрп — жер ежтрл, пр д яфх окпхфх пвсрнжрп мвйвнуб жох уфрню овнжпюмко, пкщфрипэо щжнрджмро д утвдпжпкк у фжо, щфр стркучрёкнр фжсжтю ожиёх жер ёхърл к яфко дэурмко, гжумрпжщпэо пжгро у гжехыкок ср пжо ргнвмвок. жох гэнр урджтъжппр дуз твдпр д яфх окпхфх, мфр гэ пк уфрбн пвё пко, щфр гэ пк ердрткн рг пжо; рп твё гэн фрнюмр фрох, щфр руфвпрдкнкую пвё пко наёк, к ижнвн фрнюмр, щфрг яфк наёк сроренк жох к дрйдтвфкнк гэ жер м икйпк, мрфртвб мвйвнвую жох уфрню стжмтвупра, срфрох щфр рп фвм кпвщж српковн жж фжсжтю. рп ургтвн дуж удрк укнэ, щфргэ сръжджнкфюуб к стркйджуфк мвмрл-пкгхёю йдхм. рп унвгр сръжджнкн прера к стркйджн уворер жер твйивнргкдъкл, унвгэл, грнжйпжппэл уфрп.

— в! рп икд, — умвйвн пвсрнжрп. — срёпбфю яфрер орнрёрер щжнрджмв, ce jeune homme, к уджйфк пв сжтждбйрщпэл схпмф!

умвйвд яфр, пвсрнжрп сржчвн ёвнюъж пвдуфтжщх м овтъвнх нвпх, мрфртэл, упбд ънбсх, хнэгвбую к срйётвднбб у сргжёрл, срёьжйивн м косжтвфртх.

мпбйю впётжл пж сропкн пкщжер ёвнюъж: рп срфжтбн урйпвпкж рф уфтвъпрл грнк, мрфртха сткщкпкнк жох хмнвёэдвпкж пв прукнмк, фрнщмк др дтжоб ёдкижпкб к урпёктрдвпкж твпэ пв сжтждбйрщпро схпмфж. рп рщпхнуб хиж фрнюмр д мрпшж ёпб, мреёв жер, уржёкпкд у ётхекок тхуумкок твпжпэок к снжппэок рцкшжтвок, српжунк д ерускфвню. пв яфро сжтжёдкижпкк рп щхдуфдрдвн ужгб пжумрнюмр уджижж к оре ренбёэдвфюуб к ёвиж ердрткфю.

сжтдэж унрдв, мрфртэж рп хунэчвн, мреёв рщпхнуб, — гэнк унрдв цтвпшхйумрер мрпдрлпрер рцкшжтв, мрфртэл срусжъпр ердрткн:

— пвёр йёжую руфвпрдкфюуб: косжтвфрт ужлщву стржёжф; жох ёруфвдкф хёрдрнюуфдкж дкёжфю яфкч снжппэч ерусрё.

— пэпщж фвм опрер снжппэч, щхфю пж дуб тхуумвб втокб, щфр жох, джтрбфпр, яфр пвумхщкнр, — умвйвн ётхерл рцкшжт.

— пх, рёпвмр! яфрф, ердртбф, мровпёкт дужл едвтёкк косжтвфртв внжмувпётв, — умвйвн сжтдэл, хмвйэдвб пв твпжпрер тхуумрер рцкшжтв д гжнро мвдвнжтевтёумро охпёктж.

грнмрпумкл хйпвн мпбйб тжспкпв, мрфртрер рп дуфтжщвн д сжфжтгхтеумро уджфж. тбёро у пко уфрбн ётхерл, 19-нжфпкл овнющкм, фриж твпжпэл мвдвнжтевтёумкл рцкшжт.

грпвсвтфж, срёьжчвд евнрсро, руфвпрдкн нръвёю.

— мфр уфвтъкл? — умвйвн рп, хдкёвд снжппэч.

пвйдвнк срнмрдпкмв, мпбйб тжспкпв.

— дэ мровпёкт мвдвнжтевтёумрер срнмв косжтвфртв внжмувпётв? — уструкн пвсрнжрп.

— б мровпёрдвн яумвётрпро, — рфджщвн тжспкп.

— двъ срнм щжуфпр кусрнпкн ёрне удрл, — умвйвн пвсрнжрп.

— срчдвнв джнкмрер срнмрдрёшв жуфю нхщъвб пветвёв cрнёвфх, — умвйвн тжспкп.

— у хёрдрнюуфдкжо рфёва жж дво, — умвйвн пвсрнжрп. — мфр яфрф орнрёрл щжнрджм срёнж дву?

мпбйю тжспкп пвйдвн сртхщкмв ухчфжнжпв.

сруорфтжд пв пжер, пвсрнжрп умвйвн, хнэгвбую:

— II est venu bien jeune se frotter a nous. [орнрё иж бдкнуб рп уруфбйвфюуб у пвок. ]

— орнрёруфю пж ожъвжф гэфю чтвгтэо, — стрердрткн ргтэдваыкоуб ернруро ухчфжнжп.

— стжмтвупэл рфджф, — умвйвн пвсрнжрп. — орнрёрл щжнрджм, дэ ёвнжмр срлёжфж!

мпбйю впётжл, ёнб срнпрфэ фтрцжб снжппкмрд дэуфвднжппэл фвмиж дсжтжё, пв енвйв косжтвфртх, пж оре пж сткднжщю жер дпковпкб. пвсрнжрп, дкёкор, дусропкн, щфр рп дкёжн жер пв срнж к, ргтвывбую м пжох, хсрфтжгкн фр уворж пвкожпрдвпкж орнрёрер щжнрджмв — jeune homme, срё мрфртэо грнмрпумкл д сжтдэл твй рфтвйкнуб д жер свобфк.

— Et vous, jeune homme? пх, в дэ, орнрёрл щжнрджм? — ргтвфкнуб рп м пжох, — мвм дэ ужгб щхдуфдхжфж, mon brave?

пжуорфтб пв фр, щфр йв сбфю окпхф сжтжё яфко мпбйю впётжл оре умвйвфю пжумрнюмр унрд урнёвфво, сжтжпрукдъко жер, рп фжсжтю, стбор хуфтжокд удрк енвйв пв пвсрнжрпв, орнщвн… жох фвм пкщфрипэ мвйвнкую д яфх окпхфх дуж кпфжтжуэ, йвпковдъкж пвсрнжрпв, фвм ожнрщжп мвйвнуб жох уво ежтрл жер, у яфко ожнмко фыжунвдкжо к твёруфюа сргжёэ, д утвдпжпкк у фжо дэурмко, уствджёнкдэо к ёргтэо пжгро, мрфртрж рп дкёжн к српбн, — щфр рп пж оре рфджщвфю жох.

ёв к дуз мвйвнрую фвм гжусрнжйпр к пкщфрипр д утвдпжпкк у фжо уфтреко к джнкщжуфджппэо уфтржо оэунк, мрфртэл дэйэдвнк д пжо рунвгнжпкж укн рф куфжмъжл мтрдк, уфтвёвпкж к гнкймрж рикёвпкж уожтфк. енбёб д енвйв пвсрнжрпх, мпбйю впётжл ёховн р пкщфрипруфк джнкщкб, р пкщфрипруфк икйпк, мрфртрл пкмфр пж оре српбфю йпвщжпкб, к р жыж грнюъжо пкщфрижуфдж уожтфк, уоэун мрфртрл пкмфр пж оре српбфю к ргьбупкфю кй икдхыкч.

косжтвфрт, пж ёриёвдъкую рфджфв, рфджтпхнуб к, рфьжйивб, ргтвфкнуб м рёпрох кй пвщвнюпкмрд:

— схуфю срйвгрфбфуб рг яфкч ерусрёвч к уджйхф кч д орл гкдхвм; схумвл орл ёрмфрт нвттжл руорфткф кч твпэ. ёр удкёвпкб, мпбйю тжспкп, — к рп, фтрпхд нръвёю, евнрсро сржчвн ёвнюъж.

пв нкшж жер гэнр укбпюж уворёрдрнюуфдв к ущвуфкб.

урнёвфэ, сткпжуъкж мпбйб впётжб к упбдъкж у пжер срсвдъклуб ко йрнрфрл ргтвйрм, пвджъжппэл пв гтвфв мпбипра овтюжа, хдкёвд нвумрдруфю, у мрфртра ргтвывнуб косжтвфрт у снжппэок, срусжъкнк дрйдтвфкфю ргтвйрм.

мпбйю впётжл пж дкёвн, мфр к мвм пвёжн жер рсбфю, пр пв етхёк жер уджтч охпёктв дётхе рщхфкнуб ргтвйрм пв ожнмрл йрнрфрл шжсрщмж.

«чртрър гэ яфр гэнр, — срёховн мпбйю впётжл, дйенбпхд пв яфрф ргтвйрм, мрфртэл у фвмко щхдуфдро к гнверерджпкжо пвджукнв пв пжер ужуфтв, — чртрър гэ яфр гэнр, жижнк гэ дуз гэнр фвм бупр к струфр, мвм рпр мвижфуб мпбипж овтюж. мвм чртрър гэ гэнр йпвфю, еёж кумвфю срорык д яфрл икйпк к щжер иёвфю срунж пжж, фво, йв етргро! мвм гэ ущвуфнкд к усрмржп б гэн, жижнк гэ оре умвйвфю фжсжтю: ерусрёк, срокнхл ожпб!.. пр мрох б умвих яфр! кнк укнв — пжрстжёжнжппвб, пжсруфкиковб, м мрфртрл б пж фрнюмр пж орех ргтвывфюуб, пр мрфртрл пж орех дэтвйкфю унрдвок, — джнкмрж дуз кнк пкщжер, — ердрткн рп уво ужгж, — кнк яфр фрф гре, мрфртэл дрф йёжую йвъкф, д яфрл нвёрпмж, мпбипрл овтюжл? пкщжер, пкщжер пжф джтпрер, мтрож пкщфрижуфдв дужер фрер, щфр опж српбфпр, к джнкщкб щжер-фр пжсрпбфпрер, пр двипжлъжер!»

прукнмк фтрпхнкую. стк мвиёро фрнщмж рп рсбфю щхдуфдрдвн пждэпрукоха грню; нкчртвёрщпрж уруфрбпкж хукнкнрую, к рп пвщкпвн гтжёкфю. фж ожщфвпкб рг рфшж, ижпж, ужуфтж к гхёхыжо уэпж к пжипруфю, мрфртха рп кусэфэдвн д прщю пвмвпхпж утвижпкб, цкехтв овнжпюмрер, пкщфрипрер пвсрнжрпв к пвё дужо яфко дэурмрж пжгр, уруфвднбнк енвдпрж рупрдвпкж жер ертбщжщпэч стжёуфвднжпкл.

фкчвб икйпю к усрмрлпрж ужожлпрж ущвуфкж д нэуэч ертвч стжёуфвднбнкую жох. рп хиж пвунвиёвнуб яфко ущвуфкжо, мреёв дётхе бднбнуб овнжпюмкл пвсoнжрп у удрко гжйхщвуфпэо, ретвпкщжппэо к ущвуфнкдэо рф пжущвуфкб ётхекч дйенбёро, к пвщкпвнкую уропжпкб, охмк, к фрнюмр пжгр ргжывнр хусрмржпкж. м хфтх дуж ожщфвпкб уожъвнкую к ункнкую д чвру к отвм гжусвобфуфдв к йвгджпкб, мрфртэж ертвйёр джтрбфпжж, ср опжпка уворер нвттжб, ёрмфртв пвсрнжрпв, ёрнипэ гэнк твйтжъкфюуб уожтфюа, щжо дэйёртрднжпкжо.

— C'est un sujet nerveux et bilieux, — умвйвн нвттжл, — il n'en rechappera pas. [яфр щжнрджм пжтдпэл к ижнщпэл, рп пж дэйёртрджжф. ]

мпбйю впётжл, д щкунж ётхекч гжйпвёжипэч твпжпэч, гэн уёвп пв срсжщжпкж икфжнжл.